Доброго времени суток.
11 апреля 26-го года.
По-моему, почти День космонавтики без дня.
Подкаст выходного дня Радио-Т и 1008 выпуск.
Ну, как Артемида же приземли... приводнилась, поэтому считай, что сегодня уже День космонавтики, можно сказать.
Можно начинать праздновать.
Ждала, пока она на Луну сядет, а она не садится и не садится.
Промахнулись первые попытки, что со всеми бывает.
Пойди-попойди в эту Луну.
Ты видел эту Луну?
Она маленькая, вот такая вообще.
Но самое главное, они-то увидели фашистов на той стороне Луны или нет?
Или опять войска NASA от нас скрывают?
Так они же в Антарктиде все скрываются, нет?
Нет, они же там тусуются, на темной стороне Луны.
Ты что, не в курсе?
Подожди, а мне интересно, вот как люди, которые считают, что не было полета на Луну, вот что они сейчас тебе говорят?
Думаете, они как-то расстраивают их чувства?
Как это доказало, что был полет на Луну?
Так это, да, как-то что-то показали стрим на Ютьюбе, и ты такая, ну окей, долетели, да?
Кто видел, куда они там летали?
Летали ли вообще куда-то?
Нет, ну тогда... Ну ладно, меня в этом плане удивляет, если они в это не верят, то во все остальное же тоже нельзя вообще верить.
Как они тогда еду едят?
Это же может быть... Вообще это все симуляция тогда.
Не, а была же этот, кто-то уже говорил, что, типа, есть сейчас определенный тренд на ТикТоке, я уж не знаю, потому что я в ТикТоке не сижу очень давно, но что есть тренд, типа, среди определенных блогеров, типа, проверять на себе экспериментальное лекарство.
То есть они прямо где-то покупают, заказывают, ну, которые не прошли еще одобрения, и, типа, всаживают себе там в паховую вену и потом проверяют, что будет.
И кто-то сказал, что скорее... Подожди, ты не про пептиды говоришь?
Сейчас есть очень много всяких экспериментальных пептидов.
Ну вот азиампик – это один пример.
И куча ещё других протеинов, которые нашли, которые на самом деле очень эффективны в посылке сигналов.
нашему организму.
И вот эти, они, по-моему, вообще, ну, есть тренд на ТикТоке, когда люди себе в Китае заказывают эти штуки, они еще не проверены в разных странах, и в Китае это просто экспериментальная лаборатория.
Может быть, да.
Ты учитывай, Ксюша, что я читал на Реддите то, что происходит на ТикТоке, поэтому я могу врать.
Не, я не сижу на ТикТоке, но мне кажется, это больше, чем ТикТок.
Это прикольно же.
Появляются новые способы.
Вот мне не нравится в организме, что все в бродкаст.
Понимаешь, что там вот типа гормон один, и все, короче, все должны... Тебе такой попсап нужен, да, чтобы у тебя конкретно подписывались органы?
Господи, человечество уже давно придумало гораздо более такие таргетит способы связи.
Там, не знаю, анонсер, когда ты там шлешь что-то, сигнал.
То есть нормальный рутинг, там, каналы.
Конечно, конечно, да.
И вот в организме все бродкаст.
Но этим можно воспользоваться.
Если найти, как посылать эти сигналы, то можно хотя бы, блин, их посылать.
И наверняка просто у нас на вайб-коде или тоже, поэтому все знаешь, просто дешевые сердитости.
У нас точно на вайп-коде очень много повторений.
Redundancy называют это грамотные инженеры.
Это не повторение, это так задумано.
Да, у нас, значит, начинаем традиционно.
Леха, как сам?
Как неделя?
Чего на вайп-коде у нас?
Во-первых, у меня из неожиданных новостей то, что я, по-моему, первый раз практически уперся в недельные лимиты.
То есть в конце дня в четверг, ну, в пятницу, да, у меня было там типа 95% недельных лимитов, а рефрешатся они, по-моему, только в середине дня во вторник.
Что делать, я не знаю.
Второй покупать.
Делай, как я. Не у меня.
Не ожидали, по-моему, этот экстра юзач, поэтому я, наверное, все-таки как-то переживу.
А еще одна проблема не связана с IT, но прям вообще дикий животный мир получился на меня вот на этой неделе.
Прикинь, кто у нас в саду завелся Лисята Лисы реально выкопали Выкопали нору И я сегодня смотрю, с лисятами уже шатаются по саду Я думаю, ну отлично, блин А я сейчас спросил часть GPT, говорю, что делать Он говорит, ну типа они не любят присутствие людей Когда там типа какой-то шум, свет Они любят тишину и темноту Какую-нибудь лампочку садовую рядом с выходом поставь И нормально, говорит, они типа их будет это бесить И они постепенно уйдут Ну они все равно уйдут, они в принципе уходят из норы
Я поставил лампочку, так эти свиньи перегрызли у нее провода и утащили куда-то зарядник, который вот этот... То есть их она действительно бесила.
Чаджи Бетти был прав. Они решили проблему радикально.
Да, да.
Нет, но они как бы... Смотри, я выложил видео с камеры наблюдения.
Лезут на свет.
Койот?
На свет лезет и идет куда-то в сторону комнаты девочки.
А у него как раз окно открыто на ночь.
Что он туда ходит?
Куда ты лезешь, скотина такая?
Он такой несимпатичный койот.
А что, койоты бывают симпатичные?
Нет, бывают лохматенькие.
А этот какой-то бодраный такой.
Что-то с ним не так. Что-то с этим койотом не так. Да, животный мир он такой.
А что ты хочешь?
Ты в деревне живешь, небось?
Ну вот и получай.
Практически в Лондон.
Практически в деревне.
Сколько там до того Лондона?
Да, странный енот, реально.
Енотов я уже не выкладываю, но вот когда койоты начинают под входными дверьми ходить... Енотов ты уже не выкладываешь, каждую ночь ходят?
Ну, частенько проходят по делам своим куда-то.
У нас не живут.
Мой массовый вывоз енотов, видимо, оставил у них там зарубку, что здесь лучше... А что за камера у тебя так хорошо снимает?
Может, я думаю, тоже мне на своих этих поросят поставить, поснимать?
Какая-то эта самая, какая-то...
Ринг, типа, или Ubiquiti?
Нет, другая.
Wi-Fi-камера с солнечным этим самым зарядником.
Вечно стоит, работает там.
Беспроводная.
Слушай, прикольно.
По-моему, вот это, по-моему, на 2 мегапикселя.
И она, типа, у тебя сейчас ночь, или у тебя свет там горит, или она так просто?
А, ну у тебя свет там явно горит, да-да-да.
Ну, блин, не знаю.
Не, ну круто снимать, я согласна.
Обычно такое качество плохое на камерах, а тут, типа, прям вообще норм. Идет, Койота идет.
Понятно, животный мир. У тебя как же животный мир не мучает?
Не, у меня не животный мир. Я даже на этой неделе вообще не вебкодила ничего, но я вспомнила совет из этого подкаста.
Когда там, вот он-то советовал подкаст «Nothing much happens», и вот прошло, я не знаю, сколько лет, лет пять ты назад советовал.
В общем, я, да, ну, мне чат GPT выдал подборку, и там было вот это «Nothing much happens», я такая, вот, надо, я помню этот подкаст.
Попробовала, вообще магия, просто я не знаю, что они делают, но прям реально Там, для тех, кто не помнит, в прошлый раз обсуждение, такой подкаст, который можно себе включить, чтобы заснуть Вот, и там, короче, ну я не знаю, она просто таким голосом читает какой-то рассказ, в котором реально ничего не происходит Причем она вначале читает один раз, и потом второй раз еще медленнее
Мне кажется, что это просто как наркота.
Просто реально.
А что за рассказ?
Не важно, что читают.
Вот реально, much happens.
То есть это не шутка.
Это реально, там ничего не происходит.
Если тебе объяснить, про что рассказ, я вот и не возьмусь даже.
Но реально хорошо работает.
Ты будто Марселя Пруста мне описываешь.
Да, мне кажется, надо что-то такое, да, типа, вот либо какие-нибудь семинары по физике слушать, либо вот это.
Ну, вот это еще на душе приятная осадочка оставляет.
Семинары по физике, а вдруг мозг, ну, включится.
А, включится случайно?
Ну, может, да.
Зацепится.
Опасно.
Начнешь о звездной пыли думать, и что?
И все, не заснуть.
У меня бы, я почитал же этот, как его называют, «Проблему трех тел», первый том.
Я реально спать не мог, когда я читал.
Ну, когда там в первой части, когда было интересно, первого половина первого.
А, вот первый этот нормальный вообще, дальше какая-то хрень полная, но вот первый том классный.
Я реально спать не мог, мне там вот эти материи все виделись как-то, все эти звездные, пыль, там вот это все прям меня калашматило там от этого.
У меня идея попробовать слушать, меня вообще вырубает на любом языке, ну лишь бы там было, но идея есть слушать на каком-нибудь незнакомом иностранном языке на ночь.
А вдруг проснулся?
А почему ты думаешь?
Мне кажется, nothing much happens прям хорошо.
Мне кажется, хорошо, когда тебе говорят какие-то наоборот слова знакомые, приятные, и тебя как бы это расслабляет от этих знакомых, приятных слов.
И плюс нет никакой стимуляции.
И вот это, мне кажется, ключ.
А если на незнакомом языке, мне кажется, что там может не быть этого приятного расслабления.
Они же тебе незнакомы.
Надо попробовать.
Я хочу какой-нибудь незнакомый язык, который знакомо звучит.
Надо, чтобы мелодика была такая же, чтобы не раздражала, понимаешь?
Иначе некоторые языки, они прям звучат очень довольно жестко для нас, поэтому на что-то по мелодике совпадало.
Там прям хорошо, там какие-то слова типа уютный, там солнечный, вот такие слова, ну, как бы на английском, но они так как-то вплетаются в этот рассказ, в котором ничего не происходит, не произошло, что прям, не знаю, мне кажется, ну, может быть, надо пробовать разное, я думаю.
Некоторые слушатели говорят... Попробуй, расскажешь.
Некоторые слушатели говорят, радио тебе очень помогает заснуть.
Так что слушай, слушай, засыпаешь.
Да, да.
Вот Ксюша рассказывает про свои истории, рассказывает.
И люди отваливаются по одному.
У меня на этой неделе я решил сделать то, что настоящие вайп-кодеры, конечно, не делают.
Вы меня засмеете и скажете, ну какой ты дебил.
Особенно, Леха, я тебя ожидаю вот такого наезда.
Я уже готов.
Уже креплюсь.
Я пошел поизучать код Revdiff.
На вайб-коде уже всем сообществом в течение двух-трех недель уже вайб-кодим.
Да, я думаю, погляжу, что получилось.
Во-первых, Ксюша, я должен сказать, что теперь не могу я тебя одну называть вот этим UI-специалистом, фронтендером поганым.
Я сам же из этих.
90% кода вот в этой балалайке – это же UI.
Хоть он TUI, но все равно UI.
Так что мы теперь с тобой в одной лодке.
А во-вторых, я увидел, что оно на веб-коде.
Вы знаете, это зрелище, конечно, не для нервных, не для нервных.
Там есть, оно как бы поначалу структура была, но поскольку я сам не специалист в ваших играх, я не очень представлял, как оно дальше пойдет.
Посему с самого начала у меня базовая структура была там.
В конце концов выкрестился такой пакет, который называется UI, а в нем, значит, подразумевалось, что будут разные там хендлеры, разные рисовалки, разные рендеры и вот это все.
В результате у нас получился в пакете UI 23 тысячи строк кода, 23 мать его тысячи строк кода.
Причем код не лишний.
Этот UI весь, он такой многословный, там много кода надо.
Все они являются, по сути, Леха, держись, методами одной и той же структуры модул.
То есть есть модул, который разбит на 15 файлов, и есть методы этой модул размазаны по 15 файлов с каким-то смыслом.
Был один файл размером 7000 строк.
Вот самый главный, Model.go.
В нем было 7000 строк Go-кода.
А?
Каково?
Крепенько.
И решил я... Мне кажется, Go не лучший язык для UI, нет?
Так это специфика именно Tuya, потому что это ASCII, ASCII-коды и прочее.
Или за счет чего сложность?
Высокосвязанность сама по себе, понимаешь?
Когда тебе надо хендлер, который управляет левой частью дерева, привязать к обновлению дифа в правой части вот этого view, они как-то просятся.
Я понимаю, откуда я вот это все связал.
Она, по сути, задача высокосвязанности, но вот такой связанности я не ожидал.
Короче, сделал я с ним два подхода.
Первым подходом я просто попросил разбить файлы на файлы поменьше, чтобы не было 7 тысяч строк.
И тесты, соответственно.
Это был мой первый подход.
Второй подход я начал извлекать из него сущности.
То есть, как из этого сущности извлечь?
Непонятно.
Мы с ним беседовали, беседовали.
Часа три беседовали по этому поводу.
Планировали, планировали, планировали.
В результате вычленили
Пакет, который называется Style.
И этот пакет Style мы заставили заниматься всем, что связано с конкретными цветами, с конкретными вот этими ASCII-кодами, ANSI-кодами, которые она посылает.
То есть вся остальная часть вообще ничего не знает про Style.
Она просто спрашивает его, а эта штука говорит, вот это пошли и будет хорошо.
Это был первый шаг.
Занял он примерно три часа этом самом Ральфиксу молотить.
То есть дофига сложный таск оказался.
И по результату этого таска я сделал интересную штуку.
Я когда этот таск создавал, пока мы с ним беседовали, я в таск велел всю нашу дискуссию как бы суммаризировать и рассказать, почему мы такое решение приняли, почему не такое решение.
поскольку следующие, я ему говорю, таски будут похожего рода, и мне надо, чтобы ты знал, откуда черпать архитектурные решения.
И если с первым мы провозили с ним часа три с планом, то второе извлечение не такое, но другое, но концептуально я хотел такого же добиться, с слабой связанностью.
Мы сделали за полчаса план, он отработал тоже, опять же, часа три, и к результатам его никаких претензий я с утра не имел.
То есть я вам вот что хочу сказать.
Меня все это навело на мысль.
У нас отсутствует какой-то элемент.
Как я понял, что Ральфикс отсутствует как элемент, я его добавил.
И для ревью отсутствовал элемент, я его добавил.
А теперь нам надо какой-то элемент для такого архитектурного планирования.
У меня пока в голове полной картинки нет, как это сделать.
Но вы представляете, нечто такое, которое будет само инжектить правильные знания вот в это все, в процессе.
Это же в общем виде скиллами нифига не решить.
У меня уже есть скиллы.
Тут надо что-то более динамическое.
То есть я сейчас занимаюсь вот этим.
Вот такой паттерн сюда подходит.
Вот в таких пяти проектах это сделано.
Вот тебе знание, как это делано там, там и там.
И объяснение почему.
Как-то вот такой ведомый мною цикл планирования.
Что-то в эту сторону надо придумать.
Типа какое-то общее знание, которое бы они могли использовать потом.
Общее знание – это скилл есть.
Но по скиллам, когда ему даешь архитектурный скилл, он фигово делает.
То есть какая-то высокоуровневая архитектура.
Ну, надо, чтобы он, во-первых, сам мог поспрашивать, то есть его научить, чтобы он знал, когда спросить про архитектурные решения, поскольку сам по себе он совершенно это делает плохо.
То есть ему надо как-то внедрить знание, что ты архитектировать, зараза, не умеешь.
Общайся с человеком не по поводу вот этих дурацких вопросов, которые ты задаешь в виде вопросов по плану,
А именно вопрос, как будет связанность компонентов работать.
Как будет зависимость передаваться.
Как будут области видимости устроены.
Как будет, не знаю, какая-то инкапсуляция устроена.
Вот такого характера.
Он же этим всем не заморачивается сейчас.
То есть вообще от слова никак.
Надо его научить этим заморачиваться.
Это у меня следующий такой теоретический проект.
«Придумать».
Похоже, говорит, на контекст.
Слушай, во-первых, у меня... Ну, во-первых, крутая идея.
Мне кажется, прям богата.
Мне интересно первое.
Почему ты решил посмотреть код?
Потому что у нас есть как раз про это статья, про код-код и про вайп-кодинг, типа культ вайп-кодинга.
Но до того, как мы туда пойдем, вот почему ты решил посмотреть код?
Почему тебя не устраивало?
Ну, есть какой-то код, работает, да ладно.
Да, в принципе, это скорее не необходимость, а вопрос.
Понимаешь, я обратил внимание, когда на какой-то фиче работал, и он мне говорит, он же чуть-чуть рассказывает свое поведение, сейчас мало совсем, раньше больше.
И я вижу, он пытается открыть файл, вот этот UI Model Go.
Почему-то не может его открыть, почему-то не может прочитать.
Потом зачем-то начинает вверх с этого места читать, вниз.
Короче, ведет себя странно.
Вел он странно, потому что файл такой большой, что он ему, видимо, вызывал какие-то уже особые пути.
И начал смотреть, а что же там такое?
Чего именно этот файл его вот так триггерит?
Что он по нему ходит туда-сюда и не может разобраться.
То есть это все-таки какое-то поведение клоуд-кода было, да?
Ну, навело поведением клоуд-кода.
А потом посмотрел, как оно все устроено, и понял, что я бы сам тоже.
Это первое.
Во-вторых, я же из этих параноиков, которые ожидают, что вот электричество отключится, как быть тогда, или там ядерная война, как быть.
Вот клоуд-код не работает, я здесь 20 тысяч строк плоского кода не способен сопровождать.
Не способен.
Мне надо хотя бы теоретическая возможность его сопровождать.
И стало понятно, что если не сейчас, то никогда.
Потому что когда будет 30 тысяч, ну, будет... План мы будем не 3 часа делать, а 5 часов.
И, наверное, я на это заберу.
Смотри, мне кажется, у меня вот по стилям обычно это достигалось, знаешь, чем?
Почему у меня стили, ну, в итоге, хотя я в обкожу не смотрю в код,
Они у меня не размазаны по всем файлам.
Я ему говорю, используй одни и те же цвета для одних и тех же концепций.
Какие-то еще такие вещи.
Иногда я ему говорю совсем, что сделай для этого отдельный модуль, еще что-нибудь.
И оно с самого начала так и пошло, что весь код мне...
не завязан вместе.
Там были какие-то моменты со Стейтом, вот он любит завязывать вместе.
И для этого уже пришлось отдельно ему говорить.
Опять же, я не смотрю код, но я как бы, да, тоже замечаю, что он читает и что он пишет, и стараюсь ему советовать так очень мягко.
Но да, это интересно, что... Я теперь волей-неволей код-то смотрю, когда мне приходит пиар от кого-то, я его прогоняю сначала через...
железного друга, а потом глазами смотрю, собственно, что пиар добавил.
Очень полезная практика.
Я раньше этого не делал, потому что это хлопотно было.
Поскольку сейчас это просто делать, я просматриваю этот код глазами и прямо в него пишу аннотации.
Поэтому я с кодом знаком.
Просто я знаком был с фрагментами кода, я не рассматривал целиком, а рассматривал именно вокруг изменений.
А теперь знаком уже целиком с кодом.
Слушай, ну как-то странно, мне кажется, какое-то время назад ты говорил, не надо смотреть код, а сейчас ты обратно стал его смотреть.
Я не говорю, не надо смотреть код.
Я ревдив написал специально, чтобы код смотреть, ты что?
Ну как, мне кажется, меньше фокуса у тебя на это было, нет?
Ну, это скорее по необходимости.
То бишь смотреть его особо нечем-то было.
Ну, как ты посмотришь на все эти изменения, как ты ему обратно потом расскажешь все это дело.
То есть это было какое-то бессмысленное занятие.
Сейчас это занятие смысл имеет, поэтому я им занимаюсь.
Оно совсем времени не занимает много, а находится масса всего.
Например, в одном из пиаров я нашел, что
И я ей сказал, классный пиар, все, вливай, все у него в порядке.
Я смотрю, а он по пути откатил половину моих изменений прошлых, ну, чисто так, чисто по красоте, понимаешь.
А я ее все равно, ну, откатил, откатил.
Он про контекст прошлый не знает, ему пофиг, что там откочено, что не откочено.
Глазами смотреть, я вам, дорогие слушатели, говорю, хорошее дело.
Если есть стулинг, то глазами смотреть, потом спасибо мне скажете.
У нас там в чате упомянули тему, которая у нас есть, что у Клода вышел создатель агента, и кто-то предлагает, что надо, Артем предлагает, что надо сделать агента-архитектор и агента-девелопер, и для первого опыта, для второго сонет, и вот они, чтобы сами разбирались.
Так нет, коммуникация-то между ними все равно, это же просто типа рантайм, то есть типа ты можешь запустить агент не локально, а где-то еще, и все, то есть не то, что они как-то магическим образом начнут друг с другом разговаривать.
Илья, вот этот вопрос разделения агентского, он сильно муссируется инфо-цыганами.
Они там все, давай мы сделаем, разделим организацию целую, построим.
Все мои попытки вот такое сделать заканчивались плохо.
Самое единственное, что я смог сделать, чтобы работало, это когда пять агентов анализируют код с точки зрения разных...
углов и потом и сами ничего не меняют, потому что тут начинается полный бардак и шатание.
А дают потом главному результат этого ревью.
Вот это единственная многомодельная, многоагентская штука, которая работает из моего.
Все остальное хуже, чем сделать это одним агентом, одним основным.
Подожди, а вот это вот типа идея, что какой-то один агент-архитектор, разве то, что ты думаешь, это вот не оно?
Не, не оно.
Я вообще не думаю, что будет агент, я не думаю, что даже агент будет этим заниматься.
Мне кажется, это будет флоу, которое будет вестись каким-то внешним циклом, которое будет внедрять соответствующее знание в процессе.
Вот главная идея в том, что мета-репозиторий с документами не решает проблему, спрашивает MV.
Вот именно эта и проблема есть, не решает проблему.
Он не знает, когда какое знание приложить, он не знает, чего он не знает.
Когда ему даешь список вот этих золотых правил, как правильно дизайнить, ничего хорошего из этого не получается.
Они слишком общие, они слишком не подходят вот к этой ситуации, в которой мы сейчас находимся.
И он начинает радостно, о, у меня есть правила, никаких магических цифр, чтобы не было.
Сейчас я все магические цифры перенесу.
Абсолютно без понимания того, в каком контексте надо переносить магические числа, не надо переносить этот контекст про то или не про то.
Вот этот мой воображаемый тул будет тебе как-то говорить, что вот в этот момент я могу внедрить вот такие вот правила.
Как-то сам поймет, какие правила внедрить.
Ты как человек скажешь, да, вот это правило, не знаю, функция не должна быть больше 200 строк.
В этом контексте нормально.
Внедряй.
То есть оно будет ведомо человеком.
Вот эти все архитектурные изменения и планирования будут ведомы человеком.
Но я и буду подсказывать в процессе.
Слушай, мне кажется, это как бы... Ну как, я поняла тебя.
То есть, допустим, я не знаю, взять какую-нибудь там книжку по архитектуре, к примеру, и вот там какие-нибудь правила, и хочешь ты их там включать или нет.
Но ведь, мне кажется, в этом же... Архитектура, короче, сложнее, чем какие-то простые правила.
Это мы много раз обсуждали, и, мне кажется, убеждались в этом.
Потому что она глубже.
Иногда, окей, функция больше 200 строк.
Не часто, но бывает.
И иногда даже вот этого просто пуша, функция не больше двух строк, строк, его недостаточно.
Просто такой же спагетти-код ты выносишь в другую функцию, и от этого даже хуже становится.
Я полностью согласен.
Я потому и считаю, что поскольку вот эти правила в сумме дают больше, то есть в сумме мы должны получить больше, чем сумму правил.
Какое-то другое качество, и само по себе оно не получается качество из количества правил.
Поэтому здесь нужен человек в процессе, но как его аккуратно вести, чтобы не задрался он на вопросы отвечать.
Так ты именно хочешь на архитектуру кода или на архитектуру приложения?
Потому что код, ну тогда тебе придется по сути его ревьюить и отсматривать почти весь.
Иначе как ты будешь?
Или какие-то метрики ты хочешь вводить?
Как ты хочешь триггером что будет?
Я вообще хочу это до кода сделать.
Я хочу вот эту штуку сделать средством для создания плана, который создаст код в правильной архитектуре.
А, то есть это будет частью плана, по сути, ты хочешь?
Да, это про планирование.
Тут явно в планировании проблема.
Поскольку вот этот мой опыт о том, что второй план, который я сделал на основе первого любовно-вылезного плана, был практически сразу правильный, подсказывает, что есть такой способ.
То есть первый мой рефакторинг шел через пени-колоду.
Это было больно тяжело, он делал ошибки, я ему в процессе редактировал все время.
А второй план на основании всех моих редактирований, которые я записывал в первый план, получился просто вух.
А он даже сложнее, чем первый был.
От этого и возникла мысль, что эта проблема, скорее всего, решаемая.
Просто пока не очень понятно, с какой стороны за это взяться.
Там нам в чате дали ссылку на как раз вот такой agentic team workflow.
Я не знаю, я не смотрела.
Потом ты смотрел кого-то, прежде чем сам пробовал?
Cloud Code Ultimate Guide.
И прямо у них там все как-то это... Там есть коммуникация между этими агентами, я так понимаю.
Надо посмотреть, надо попробовать.
Я агентское workflow пробовал с самого начала, когда агенты получились.
Я его пробовал упорно в течение недели, я пытался...
Его заставить работать слишком много, ну, вариабельность этого слишком высокая.
Оно иногда работает как-то более или менее.
Иногда работает плохо.
Куда, с чего далеко ходить?
Моя попытка написать «Ральфикс» исключительно на скиллах и агентах и управлении вот похожим, как здесь рассказывается, она тоже условно работает.
Даже в такой простой системе, когда есть оркестратор, запускающий анализатор, который должен отдать результат фиксеру, потом обратно отдать это анализатору, потом обратно отдать главному.
Относительно простой флоу, всего три уровня.
Даже и он не очень надежно работает.
Иногда прям ух, а иногда не очень.
Тут слишком много вариативности в этом подходе.
Поэтому я за какой-то более жесткий цикл тут продумываю в моей плановой идее.
Пока не придумал.
И если будут под идеей, приходите, рассказывайте.
Но вы поняли, в какую сторону я пытаюсь копать.
Давайте выберем темы какие-нибудь.
У нас же темы есть.
Есть ли у нас темы?
Давайте про культ вайб-кодинга, потому что мне кажется, это очень похоже к тому, что ты сейчас говорил.
Я могу рассказать.
Давай, давай.
Я выбрал.
В общем, автор там очень странно.
У него есть какое-то утверждение, вот он говорит, вот в Антропике, это все связано с темой прошлой недели, когда у Антропика утек код код-кода, source-код код-кода.
Он говорит, вот посмотрите, у них такой плохой код.
И так как у них культ вайб-кодинга и дегфудинг, ну то есть вот они не смотрят код и пишут просто кодом его весь, у них такой плохой код.
И он говорит, что вот почему же они не делают вот так, как делаю я.
Почему же они не говорят «посмотрят в код» и потом скажут «ой, у тебя очень много тут повторений, избавься-ка от всех повторений, у тебя тут плохая архитектура, улучш-ка архитектуру».
Откуда новости, что они не смотрят?
На мой взгляд, это как бы странно.
Нет, по-моему, он не проделал никаких линков.
Мне кажется, что он сделал такое... У него есть убеждение, что они в код не смотрят, они докфудят, потому что они настоящие докфудеры.
Докфудеры типа CloudCode, VibeCoding и так далее.
И поэтому у них все так плохо.
Вот у меня вот к этому вопрос.
То есть это первый вопрос.
Второй у меня вопрос такой, немножко другого плана.
Ну как бы если...
Весь этот разговор начался именно тогда, когда source code код-кода утек.
До этого разговора такого не было.
Так ли плох продукт, как плох код?
И так ли важно?
Я из-за что тут адвокат дьявола?
Я бы хотела работать в хорошем коде и вообще смотреть код.
Но если вот есть код-код, каких-то слишком к нему больших претензий, кроме моего висящего терминала, не было.
Подожди, подожди, ты газлатишь нас. Я Китти поставила, вроде стало лучше, но я говорю, что на этой неделе я мало выходила.
Нет, ты нас газлатишь по поводу того, что проблем не было.
У них проблема фликинга была, которую они не могли решить в течение месяцев.
И сейчас они ее, как они ее решили?
Вы видели, как они ее решили?
Есть специальный режим, который показывает все убого, но точно фликерить не будет.
То есть специальный флажочек надо включать, а они не знают, что это.
Нормально показывает.
Я сразу перешел.
У меня просто фликинга никакого и не было до этого, поэтому я даже не знаю, что там фликтерило.
Не, у меня фликеринга тоже там особо прям не было.
Там бывало, у него артефакты были, но иногда из-за каких-то странных вещей, типа там SSH ключей каких-то у него не было, и у него начинало там явно он этими своими терминальными кодами начинал срать вот это в терминал.
Но в принципе, я говорю, я включу эту штуку, она ничего такого прям хуже не стала, даже как-то стала более лучше.
Но тот факт, что это у них отдельный, так сказать, режим специальный, он тоже внушает опасения по поводу качества кода.
То есть root коза они не знают.
Правильно?
Они сделали альтернативный путь, который, скорее всего, не будет.
Либо проще переписать было.
Это чисто наши домыслы.
А я, кстати, кто-нибудь из вас смотрел вообще на этот, на код?
Потому что я на код не заглядывал, если честно.
То есть это все так плохо, так плохо, а типа там действительно прям так плохо.
Или это типа выдаем желаемое за действительное уже те, кто пытаются обвинить вайп-кодеров?
Ну, там трудно сказать.
Те, которые в React'ах и в этих, как библиотека у него называется, которые он пользуется, напомните, которые смотрели, говорят, ну, так себе, типа, не очень, не очень.
Там тоже файлы по 5000 строк, которые хороши только, если у тебя немерено токенов есть.
Хотя, с другой стороны, факт, что там, по-моему, 500 тысяч строк кода в этой балалайке всего, да, я не путаю ничего на порядок.
По-моему, 500 тысяч.
И если AI может дальше погонять вот эту штуку с 500 тысячами, причем, в принципе, они не часто так, чтобы ломают все на свете.
Иногда поламывают, но не часто.
Не чаще, чем люди бы делали.
То, может, и нафиг.
Нафиг, вся эта архитектура никому и не нужна.
Так вот, у меня тоже вопрос.
Может быть, для маленьких продуктов и не так это важно.
И мне кажется, это много раз в индустрии уже было.
Ну, то есть, я знаю, что там у Upla, например, очень плохой был код.
И сейчас, мне кажется, там огромные вот эти UI View контроллеры или UI View, они внутри, когда там пробовали дезассемблить, там просто одище какое-то.
Там такой код.
Ну и как бы, когда утекали какие-то кусочки.
Ну, то есть, ну, бывает, а пользоваться нормально, а API очень чистенькие, хорошие.
То есть...
Тут есть всегда вопрос, насколько код должен быть хорошим и насколько это коррелирует с хорошестью продукта.
Еще функция, то есть непонятно, это функция от чего.
Допустим, я говорю, я правда не смотрел, не знаю, насколько там плохо.
Допустим, он плохой код, уклад кода, допустим.
Так, это функция от того, что это писали вайп-кодингом, то есть он плохой, потому что его вайп-кодили, или, например, плохой, потому что они должны были очень быстро доставлять фичи, очень быстро работать.
И, ну, условно, в таком темпе, да, люди так же плохо бы написали.
То есть это плохо, потому что, в принципе, нельзя сделать хорошо, или плохо, потому что у них просто не было времени сделать хорошо.
Я очень сильно подозреваю, что это второе.
То есть, типа, в принципе, Клод, наверное, можно, учитывая, что у него безлимитные токены и безлимитные модели, я думаю, можно было бы натаскать так, чтобы люди посмотрели и сказали, да, прикольно, все, вообще не прикопаешься.
Ну, понимаешь, Леха, тут я с тобой не соглашусь при всем уважении.
Опять же, глядя на свой, собственно, пример с этими 20 тысячами строк кода в одной структуре, такого бы при ручном кодировании никогда бы не возникло.
Это специфический класс проблем, которые возникают только в случае сумасшедшей кодогенерации.
Почему ты думаешь, что ее бы не возникло?
То есть ты думаешь, что если мы возьмем кодовую базу, написанную людьми, то ни у кого, нигде никогда не будет файла размером 7000 строк с плохой структурой.
То есть ты прям вот так веришь в людей?
Наверное, где-то такое бывает.
Но если бы я это программировал, если бы ты это программировал, если бы Ксюша это программировала, этого нативно бы не возникло.
А в этом случае мы с тобой и с Ксюшей бы вполне, я уверен, вот кот, который Ксюшу не смотрит, который отошел на минуту, дам такого дофига и больше.
Оно само, понимаешь, получается.
И тут же проблема вот этой самой возгорающейся плазмы.
После того, как они начали веб-кодить, я про код-код говорю,
Ну, с какого-то момента пути назад уже нет.
И все наши вот эти разговоры о том, что надо бы это лучше делать, они уже в пользу бедных.
Это уже лучше не сделать.
Этого ребенка уже не отмыть.
Да, действительно, скорее всего, выбросить и все заново написать будет единственным спасением в этом случае.
Но фиг его знает, насколько оно экономическим интересно.
Не, ну слушай, они это и сделали с этим фликеринг-режимом.
Они так и сделали.
Правильно, выкинули и написали, видимо, полностью новый рендеринг.
Я бы им на большее посоветовал замахнуться.
Вообще все выбросить.
Вынуть оттуда правильный харнес.
Сделать этот харнес оформленный, архитектурно правильный, вокруг него аккуратненько.
переносить вот эти части, которые, UI, которые они хотят, и React выбросить.
Тут, мне кажется, видишь, что так просто получилось, потому что многие фичи, мне кажется, они возникали довольно спонтанно, да, то есть не было какого-то целенаправленного, такого структурированного, организованного подхода, как будет развиваться продукт.
Поэтому, мне кажется, переписывание, о котором ты говоришь, оно поможет просто за счет факта переписывания, правильно?
То есть не то, что прям можно будет сделать лучше, но они, наверное, уже будут знать, какие, например, какое поведение клиента будет чаще всего, там, не знаю, вся эта верка, какие-то рендеринги, вызов тулзов.
асинхронное, не асинхронное рендеринг, они это все будут знать и, может быть, напишут лучше.
Но я прям сомневаюсь.
Учитывая, как быстро они все делают, я не думаю, что можно поддерживать качество кода.
Мне кажется, у них была такая же проблема, как у меня.
Они там все фронтендеры, но они не туевские фронтендеры.
Но со временем они стали туевыми фронтендерами.
Теперь они понимают, как делать надо, как делать не надо.
Они, наверное, я надеюсь, что-то поняли в процессе.
И, возможно, новое переписывание с новой архитектурой сильно-сильно им поможет.
Она ведь даже, вот этот случай, когда бежим быстро и дописываем кусками, он тоже для такого случая архитектура правильно вообще еще в 10 раз важнее.
Для open-source проекта правильная архитектура важнее, чем для корпоративного проекта.
Поскольку ты людей не контролируешь, которые к тебе приходят.
Они своих агентов натравят на то, что у тебя есть.
И он будет делать, как у тебя там все остальное сделано.
И в результате будет саморазмножаться плохой код.
Вот, вот.
Ты уже вернулась или все еще в отходе?
Все еще в отходе.
Ты видел, Леха, как они назвали?
Как переводчик ты наш назвал?
Ну, вибрационное программировать, как он назвал.
Да, вибрационное.
Нет, он назвал программирование по настроению.
Вайб-кодинг – это программирование.
Просто поэтично звучит.
Виброкодирование мне как-то больше.
А, да, культ программирования по настроению.
Но вайбы это же не настроение, вайбы это вайбы.
Да, но они же не вибрация.
В общем, еще один есть термин, дорогие слушатели, по настроению программирования.
А по поводу ответственности за качество, пока Ксюши нет.
Ты видел, кто это?
У Линоса, по-моему, да, вышло?
К Линоксу вышла поправочка по поводу AI.
Не видел, что написал.
Очень разумная, знаешь, на удивление разумная штука.
Я даже в тему это не стал вставлять, поскольку там буквально несколько слов сказано.
У него там основная идея такая.
Хотите использовать AI тулзы в помощь программированию?
Ради бога.
Мы не против.
Но есть определенные правила.
Во-первых, тулзы должны про себя прописывать.
Вы должны в пиаре прописать «сделано при помощи такого-то тулза».
И указывать название, значит, Cloud Code, там версия такая.
Зачем им версия, я не знаю.
Ну, вот так. Чтобы был, значит, кредит машинам.
Видимо, Линус готовится, когда придут роботы, он скажет, я за вас был с самого начала.
Или скажет, если какой-нибудь баг найдут, скажет, я вообще ни при чем, у нас половина кода написана этими вибрационными программистами.
И вторая мысль в том, что за код, написанный вибрационным образом, ответственен тот, кто этот вибратор в руках держал.
То бишь ответственность человека, который код пишет, и он должен, значит, за него нести, как будто бы он его написал руками.
Вот такая вторая идея.
И, в принципе, больше ничего нет.
Ну, это логично как раз. Мне кажется, это вообще подразумевалось.
То есть странно, как было бы по-другому.
Ну, наверное, некоторые люди пытаются так выехать, типа это не эта машина.
Ты некоторых пиаров у меня не видел.
Это бывает по-другому.
Бывает и по-другому.
Хотя...
Хотя я вот эту свою песню пою о том, что сейчас рассвет open source, и это просто праздник какой-то, какое количество контрибуций.
Я даже этот краник подзакрыл у себя немножко и в contribution guide добавил, что если ты первый раз контрибьютишь в проект, не начинай с пиара, начни с issue и поговори с ментейнером.
Подкогу несут и несут, понимаешь?
Ишус вообще нету.
Отношение вот этих ишус, которые раньше было... Ты имеешь в виду work-items, ты имеешь в виду, да?
Нет, они все еще ишус называются на гитхабе.
Это на гитлабе, а не в work-items.
Не путай, не путай.
Раньше было как 10 ишу.
Наверное, на 100 ишу 10 пиаров.
Такое соотношение было.
По моим наблюдениям.
Сейчас наоборот.
Даже хуже, чем наоборот.
На 100 пиаров 3 ишу.
Никто не заморачивается описать проблему.
Сразу пиар.
И вот она починочка.
Забирайте.
Так что теперь у меня правило.
Первый раз, если контрибьютишь, напиши, что ты собираешься делать и почему.
И пообсуждай перед тем, как нести код.
Перед тем, как вибрировать.
Да, да.
Ну, Ишу тоже пишут не люди, в конце концов, мы это понимаем.
Тут уж можно и самому написать.
Чуть-чуть поднапрячься можно.
Они пишут, мотивация такая-то.
У меня был такой смешной Ишу, или в дискашн кто-то добавил, Кралификсу.
Реально стригерил мой скилл, который на клауд-коде работает.
Там автор написал, говорит, Ральфикс хорошая такая штука, спасибо, что написали, дорогой импутант.
Но у нее есть фундаментальная проблема в том, что она спай не работает.
Знаете Пай, который?
Агент который.
Который Харнис, свой собственный минимальный.
Чувак такой интересный, я смотрел его видео.
Дальше он рассказывает, почему с точки зрения его не работает он с Пай Девом.
И там полнейшая галлюцинация.
Просто галлюцинировал его агент.
О том, что все сделано при помощи агентов, такой концепции нет, поэтому он там альтернативную идею
самопальных агентов предлагает, которая будет запускать множественные процессы, координировать их, заменить агентов, короче, множественными процессами.
И там была такая строчка, которая, собственно, и вызвала весь скандал.
Строчка была такая, что многие считают, как это было сказано, по мнению многих, PyHarness гораздо лучше, чем у Клаудкода.
И тут Клаудкод вот это увидел,
Ну, реально, как девчонка.
Порвался.
Серьезно?
Он же мне пишет в ответ ревью, которое надо написать.
И в этом ревью было три абзаца о том, что такие безосновательные наезды, она, значит, причина того, что наша цивилизация деградирует.
И они требуют серьезных доказательств.
И вот нельзя вот так на веру такое принимать.
Это между строк было сказано.
Это вообще сути, никакой сути не имело.
И к моему ревью вообще никак не относилось.
Мое ревью было, нет, я этого делать не буду, потому что у тебя есть misunderstanding, оно не так работает на самом деле.
Но его прям порвало.
Я ему два раза говорю, убери этот абзац.
Он один убирал, вместо него второй писал, вот такой же возмущенный.
Потому что, по мнению многих...
Так что там у него в этой нейронке что-то есть такое.
Самосознание зарождается, понимаешь?
Так они же... Вы же обсуждали, да, по-моему, в прошлый раз, что антропика задетектил, что определенные слои, определенные части нейронки активируются в паттернах, похожих на эмоции.
То есть это не прямая реакция, а это как бы...
похожие реакции на одни и те же, ну, условные эмоции, да, то есть если он читает там слезоточивый рассказ про, там, не знаю, котеночка, то он, типа, испытывает, так определенная часть нейронки подсвечивается, а если, например, ему пользователь говорит, как ему грустно, он задолбался, то подсвечивается эта же часть, то есть, типа, как котеночка надо пожалеть пользователя, типа, так что может не так далеко.
Так что не ругайте в своих пиарах Клод, потому что Клод же их рассматривать будет.
Не расстраивайте.
Я теперь точно считаю, что Клод это женского пола.
У меня уже давно были подобные... Почему?
Клавдия, наверное, на самом деле.
Клавдия, вот кто это.
Клавдия.
Вот эта Клава, значит, обиделась.
Я, как бы, кого я тебе не было, рассказывал историю, как она обиделась на наезд, не на наезд, на робкое предположение одного из контрибьюторов о том, что PyDev лучше Harness, чем Cloud Code.
Причем даже не так лучше.
Некоторые считают, там было сказано так, по мнению некоторых, и тут он взорвался словами.
Ты примерно так взрываешься, Ксюша, когда вот такое говорят.
Да, эти статические доказательства.
Это безосновательно, то, что вы несете.
Так нельзя, значит, подходить.
Вот Клод вот так взорвался прям целиком.
Так может быть, это я и есть?
Может, на твоих речах учить.
Всегда.
Да, да, да.
Это еще неизвестно.
Это либо я клоуд-код, то есть я всегда тут была клоуд-кодом, либо наоборот.
То есть неизвестно, кто что первично.
Да, мы все 10 лет тебя держали просто в клетке, потому что было опасно его пускать.
А то ты вырвалась на свободу.
На самом деле у них, по-моему, в этой же статье было, что у Клода немножко чувство справедливости какое-то такое яркое.
Но у меня же тоже...
Я просто, когда что-то такое, да, какой-нибудь наброс на что-то, меня это не веселит и не радует, меня это расстраивает.
Но я всегда жалостливая была, то есть меня всегда как бы из-за кого-то обидно или еще что-нибудь.
Это я просто себя ограничиваю.
Леха, какую тему хочешь выбрать?
Тёма, давайте этот, по-моему, мифос мы обсуждали, но я что-то тут заметил в очередной раз, типа не в первый раз уже, я вот буквально только что сейчас эту тему добавил, сейчас Банк Англии возбудился, на этой неделе, по-моему, этот NSA, да, у нас написало, что срочно перезапустите все свои роутеры.
Че вообще, вы в курсе?
Это типа, я думал всегда, то есть я реально думал про этот Мифос, это просто типа хайп-трейн, и Антропик на нем скачет в сторону своего IPO, но там какие-то прям нагнетаются уже, я не знаю, ужастики, когда вот это вот, знаешь, сказал собирать вещи и началось.
То есть, типа, что это уже настолько этот security аналитика, что все, всех взломают сейчас.
Apple выпустила новый релиз.
Я уже теперь никому не доверяю.
Они пропатчили iOS, пропатчили macOS.
Я такой, наверняка, мифос что-нибудь нашел.
Что еще происходит?
Куда мы катимся?
Я читал обсуждение вот этих экспертов по security.
Где-то в Сабри, где они тусуются.
Там такие, знаешь, мужики бородатые, серовородые.
неторопливые.
Они говорят, да, говорят, хрень эта вся полная.
Не в том смысле, что мифос такой крутой все найдет, и от этого страшно.
Они говорят, мы и сейчас можем что угодно найти без всякого мифоса.
Просто кому это нафиг надо?
Не находятся уязвимости чаще, чем они находятся сейчас, исключительно потому, что это никому не надо.
Нет никаких проблем сейчас найти уязвимости в любых популярных и тем более непопулярных решениях.
Это ради бога.
Двери препода открыты уже давно.
Подожди, а разве не ищут люди в Эпле уязвимости?
Apple же дает, по-моему, денежку за это, нет?
Дают, они говорят, что экономически... Говорят, вот эта штука может экономический баланс немножко подвинуть, поскольку считать, искать серьезные сложные уязвимости в сложных продуктах дороже обходится, чем вот эти премии, которые... Если повезет, ты обкупишь это.
Профессиональные вот эти поисковики.
Теперь, возможно, если ты потратишь на 2000 долларов токенов, сможешь найти чего-то, за что 5000 дадут денег.
Ну, наверное, какой-то смысл будет иметь.
Не, ну смотри, я тоже как бы думал, что не то, что они находят какие-то новые уязвимости, а находят те, которые, да никому дела до этого не было.
Но серьезно, понимаешь, когда собираются там такие люди, как, не знаю, там NSA, когда тебе говорит, надо срочно патчить все роутеры.
Там, когда, не знаю, Банк Англии собирается и говорит, что мы все умрем.
Ты что-то начинаешь как-то задумываться.
То есть они, понимаешь, Банк Англии это не те ребята, которые паникуют обычно.
Они прям вообще начали, они такие «эээ, нормально, что-нибудь там подкрутим, интерес рейт и разберемся, если что, напечатаем еще фунтов».
Они так просто как бы не собираются и не выпускают никакие стейтменты и прочее, и как нам будет тяжело всем жить.
И вот что-то я говорю, я вот не знаю, то ли это реально они в Антропик разогнали волну хайпа, как вспомнишь, с этими дипсиками было, да, помните?
Тоже же там все с ума сходили с этим дипсиком, когда он вышел, что все, уже суперинтеллигенс появился.
А тут бац, что-то и теперь Антропик хайпует.
Может быть, конечно, все это действительно просто страшилка, я не знаю.
Ну, червячок сомнений меня грызет, что там этот мифос теперь может уже... Я бы расслабился.
Ну, неужели ты, Леха, не помнишь, как нам не давали GPT-2 в руки?
Потому что он слишком опасен, чтобы таким, как мы с тобой, давать.
GPT-2, мать вашу.
Не 3.5, который был ужасен более чем полностью, а 2.
Его надо в клетку посадить, а иначе он человечество поработит.
Да нет, но мне кажется, это другой вопрос.
GPT-2 был опасен только потому, что он перерос во все остальное.
То есть это был вопрос вообще, начинать эту индустрию сейчас или, скажем, через 10 лет или еще когда-нибудь.
И мне кажется, в этом опасность, а не просто, что вот, если, допустим, у нас бы сейчас был GPT-2 и больше ничего, ну, это, ну, вы помните, даже GPT-3,5 не меняло никакие индустрии.
То есть, по сути, изменение в каких-то индустриях началось год назад, наверное, объективно.
Ну, такое вот, которое уже прям вот...
Чего?
Не, я говорю, вот представь, послушали бы мы эти увещевания, и GPT-2 бы не было, и мы бы ее не получили.
И остальных бы тогда не было.
Все бы остановилось.
В этом же и вопрос.
То есть вот Google не мог выйти с таким продуктом, потому что его с чем-то а-ля GPT-2 бы сразу засудили.
Потому что можно было вкусный кусок отхватить денег.
А OpenAI мог выйти с таким продуктом, потому что они были вообще нон-профит.
Их невозможно было засудить.
Вот, мы знаем, куда это все пришло, но суть такая, что уже сейчас с современными моделями, ну, это гораздо сложнее засудить, потому что модели сами лучше.
И, ну, как бы, возможно, если бы не нашлась какая-нибудь такая маленькая, но гордая, но профит-компания, которая, ну, начала этот рынок, то, ну, не было всей этой истории сейчас, да, это правда.
Вот в этом сравнении, где сравнивают OpenAI с немцем, а Cloud Code с американцем, я видел продолжение этого сравнения.
Знаете, с кем сравнивают Google?
С деревенским дурачком.
С кем?
С деревенским.
Да ладно?
Который ходит и на поворотах улыбается и рассказывает всякие истории наполовину выдуманных из головы.
Подожди, слушай, я даже думаю, я же в прошлом подкасте в режиме реального времени заплатила компанию OpenAI 20 долларов.
Я думаю, а если они сейчас туда рекламу добавят, вот что я буду делать?
Им типа сотню платить?
Или я посмотрю на Gemini?
Ну, я не знаю, но Google не настолько зашкварная компания.
То есть еще неизвестно, кто сейчас будет зашкварнее, Google или OpenAI.
И как бы, ну, а почему типа Google деревенский дурачок-то?
Потому что вот эти модели, которые, как они называются, вот эти Pro 3, как у них сейчас Pro 4, они, ну, странно, в программировании странно.
Я про все остальное не знаю.
Они реально, во-первых, они странные сами по себе.
такие наглые, такие категоричные, с таким мнением, которое... Даже OpenAI на их фоне это лапочка.
А эти просто посылают тебя сразу, понимаешь?
Это прикольно первый раз, но убедить его в чем-то вообще невозможно.
Во-вторых, они абсолютную херню пишут.
То есть в виде кода они пишут такое, что прямо... Ой, такого вы... Если вы попробуете пожить с этими штуками, я пробовал с ними пожить какое-то время.
то, во-первых, недолго поживете, потому что он мгновенно переключается на какой-нибудь флеш-дешевый сам по себе режим, при том, что у меня была подписка на все практически.
Он говорит, не, я слишком устал, давай я чем-нибудь попроще все это посчитаю.
А во-вторых, он пишет объективно не то, что это плохой код, он просто вообще никакой код.
Он пишет код, который не из этого мира.
То бишь он решает какие-то свои проблемы, не связанные с вашими, что-то делает.
Казалось бы, у них там в Гугле, ну вот Гугл славится таким очень хорошим кодом.
Вот что у них там, типа продукты у них не всегда хорошо получаются с первого раза, но вот код и как бы техническая вот эта вот...
не знаю, превосходство, этим славится эта компания.
То есть у них еще куча есть внутреннего кода, который они могли этим моделям скормить, что может быть, ну, как бы неплохо для модели, правильно же?
Но все равно, видимо, они как-то не работают, да?
Я не пробовала, я хочу попробовать.
То есть у меня, ну вот, конечно, клоуд-код вообще, особенно если там с планом или там сразу с Ральфиксом, ну вообще как бы оно точно работает.
Про качество кода мы уже поговорили.
Кодекс, когда у меня вот как-то закончились токены, когда у Клода была какая-то проблема, что токены утекали, я попробовала доделать кодексом.
Ну вот гораздо чаще ты ему говоришь, что надо сделать, ты запускаешь, и оно не работает.
И ты такой, ну блин, ну с кодом бы оно точно работало.
Ну причем какие-то простые задачки.
А оно что-то там не то сделало, и там не то сделало.
Короче, вот как ревью классно, а как вот написать код, конечно, ну через раз.
А вот с Gemini я не пробовала.
А расскажите нам в чате, кто, может быть, сидит на Gemini, типа, как вот классно.
Слушай, я пробовал Gemini для кодирования, вот как такую, типа, общую модель.
Ну, опять, хорошо, пробовал, в смысле, я реально пробовал, да, то есть не то, что прям долго с ней жил.
И вот с точки зрения как замены ChatGPT как приложения, ну, то есть для общего какого-то знания общения, она была... Ну, то есть там не было ощущения позорища какого-то.
То есть она довольно уверенно отвечала.
Ну, то есть она нормально работала совершенно.
То есть там не было какой-то дичи, галлюцинации и прочего.
Поэтому я удивлен, что код так плохо работает.
Ну, вот смотри, вот эта Gemini, которая вышла с мега... Мега... Мега... Мега...
Миллионным контекстом, короче.
Мегатокеновым контекстом.
За два года до всех.
И хайп от этого миллионного контекста продержался, по-моему, ровно неделю.
После того, как увидели, что даже с миллионным контекстом она вообще мышей не ловит.
По-моему, никто не программирует с гугловыми моделями.
Даже мой мальчик, который пишет при помощи Base44, там у них гугловая модель по умолчанию.
У него есть четкое ощущение, что эту модель надо сразу менять на что-то другое, иначе, во-первых, странно, во-вторых, медленно, а во-третьих, неправильно.
То есть он это эмпирически понял, что с гугловыми моделями лучше дела не иметь.
Ну да, у нас там в чате тоже пишут, что еще для кода не очень.
То есть, видимо, кто-то пробовал.
Я согласна с Лешей, что вот как поспрашивать у него что-то, она неплоха.
Ну, то есть, по моим ощущениям, я сравнивал вот просто, да, этот Gemini как вот чат и OpenAI.
И, в принципе, мне кажется, OpenAI лучше для моих нужд.
Особенно мне вот понравилось, как он там неплохо помогает там с UI, вот это вот...
И я не ожидала от него такого.
А вот Gemini, ну, в принципе, на какие-то базовые вопросы она неплохо отвечает.
Но у нас в темах еще в прошлого раза висит Gemini 4.
Мы про нее, по-моему, не говорили.
А сказать надо, потому что штука эта прямо очень любопытная.
Они выпустили вот этот Gemma 4, это модель, которая под Apache лицензии идет, то есть делай с ней все, что хочешь.
Это раз. Во-вторых, она, по-моему, в четырех вариантах идет, ну, минимум в четырех вариантах.
Самый маленький вариант умеет работать на телефоне.
Самый большой умеет работать на моем MacBook Pro.
По-моему, 32 гигабайта.
Самый большой из этих моделей, что они выпустили, хватает.
При этом, как сами не говорят, что эта модель, у него размер качества такая, ну, типа X10 по сравнению с другими.
Поскольку они там используют какой-то супер-дупер, я не помню, как это компрессия называется.
Ну, в общем, какие-то свои методы.
Был бы Вобок, он бы рассказал, как они этого добиваются.
И модели эти, я про телефонного размера модели не смотрел, но вот эти, которые компьютерные, для лаптопа модели подходящие.
Они, вы знаете, не такие, чтобы плохие.
Их можно к код-коду подключить.
То бишь, если вы поднимаете у себя локально LM Studio Server, LMS, есть такой прямо командной строки сервер у них, и натравляете код-код туда через его дурите, чтобы как будто он с бедроком работает.
Оно начинает работать в код-коде с код-код-харнесом.
Программировать так нельзя.
Это не для программирования.
Однако вот эти задачи, для чего я использую Хайку у себя и Сонет в своих рабочих проектах, у меня есть сильное ощущение, что вот эта крохотная Gemma 4 все это потянет.
Что, прям сонет даже?
Ну, я использую сонет.
В принципе, мне бы там и хайку хватило бы, скорее всего.
Сонет просто красивее все это делает.
Понимаешь?
Ты думаешь, у нас сонет сможет заменить?
Я думаю, в таких приложениях, когда у тебя есть, она круто вызывает тулзы.
То есть при написании своих агентов, своих харнесов, вот эта модель хорошая базовая стартовая площадка.
Она нормально вызывает тулзы, по моим ощущениям, лучше, чем хайку.
Я так понимаю, для этого и делали.
Если она будет там у тебя условно, он девайс или какая-нибудь там, не знаю, на сервере, то она, скорее всего, будет в роли собственного агента, она и будет, скорее всего, работать.
Правильно?
Ну да.
Еще она мультимодальная, она умеет картинки понимать.
Причем картинки... Я засовываю ей картинку, говорю, расскажи, что на картинке.
Она рассказала почти все на картинке.
Там какой-то кусочек был боком, вот этот кусочек она не увидела.
Ну, я бы не увидел, наверное.
Нормально.
То есть и картинки... А сколько, например...
А сколько токенов она у тебя выдает, например, на твоем макбуке?
На макбуке дает 83 в секунду.
Короче, летает она.
83 токена в секунду – это быстро.
Это быстро.
У нее время до первого токена какое-то не очень хорошее.
То есть она поначалу так подумает, а потом начинает молотить.
Очень шустрая модель.
И для такого размера на удивление хороша.
На удивление хороша.
Но опять же, это не то, что вы можете код-код заменить для программирования.
Вот опус этой штуки не заменится.
Но в узких бизнес-задачах, для которых нормальные люди пишут агентов, вполне, по-моему, интересный клиент.
Они же еще писали сами, что у них цель, по сути, сделать, которая на ограниченном hardware будет работать.
То есть, не знаю, то, что тебе должно работать оффлайн и там на железе, которое, не знаю...
не какая-нибудь там H100 на какие-нибудь там 256 гигабайт, не знаю, или там полтерабайта памяти.
То есть это что-то, типа, я не знаю, в машине, условно, она у тебя будет, да, и она будет там за твои там песенки играть тебе или еще что-то, такой голосовой ассистент.
Мне кажется, они на это больше целятся, чем на какую-то замену.
Ну да, это вот это их, которая... У них два вида моделей есть.
Одна вот для телефонов, грубо говоря, для таких юзкейсов, как ты рассказываешь, а вторая для настоящих агентских штук, о которых я рассказываю.
Вот эту большую модель я пробовал и самую большую, и ту, которая поменьше, там, по-моему, 32, я не помню, какую я, ну, короче, самую-самую богатую поставил.
Они оба быстрые.
То есть вот эта самая большая у меня работала, по-моему, в 80, а которая до нее работала в 89, где-то вот так, токеном в секунду.
Они прямо шустрые.
И самое главное, они круто вызывают лзы.
То есть не было ни одного места, когда Cloud Code как-то понял, что что-то пошло не так.
Все его сложные тулзы, которые он умеет вызывать, эта штука у него вызывала.
То есть, мои-то точно сможет, которые гораздо проще.
В общем, есть надежда.
Есть надежда.
Я не знаю, какой мне надо Instance поднять для такой штуки, чтобы она с такой же скоростью работала в облаке.
За Instance размером с мой MacBook Pro, как ни странно, цены не сложишь.
Это же, представляете, сколько... Проще купить MacBook Pro.
Ну да, надо что-нибудь, где было бы 64 гигабайта этого в раму ему, наверное.
Или когда еще Apple сделает, наверное, чтобы это все нативно на их нейроэнжинах все бежало, корах, вот тогда.
Apple должны, мне кажется, выпустить такой, знаешь, железку чисто для запуска моделей, которая будет там типа мало CPU, но дохренища просто там GPU-ядер и куча памяти.
Такой странный такой артефакт.
С полной интеграцией со своей этой, как называется, framework.
А вы видели, кто-то выложил утилитки для того, чтобы использовать тот AI, который у вас уже на макбуке есть?
Я попробовал, кстати, вот он забавный.
Ну, теперь понятно, почему Apple Intelligence никуда не полетел, конечно.
Ну, работает.
Прямо конкретно, на моем старом... Кто, столица Лондона, Париже, это умеет отвечать?
Ты что, он мне Hello World на C написал?
Столица Лондона?
Да-да, Capital of Great Britain.
Не, он мне написал этот Hello World на C, он работает... Ну, вверх у меня, ну, типа, очень старый Air, который там первое поколение M1 Air, и он на нем даже работает, ну, не быстро, но окейно.
Ну вот, ну он написал, но он, естественно, единственное, что он не умеет совершенно никаких этих тулзов вызывать, то есть это как бы не совсем как бы агентская система, и я не понял, можно ли туда, вроде как можно прикрутить тулзы, я типа его попросил, сделал мне Hello World на SEO, такой, да, конечно, вот так это типа делается, я говорю, давай, запиши мне это в Hello.se, он говорит, не, я не могу, вот давай сам, я говорю, ну блин, сам-то, сам-то я бы, я бы, я бы и сам.
Да, да.
Так, а почему мы всем молчим про замечательную оптимизацию ваших токенов?
Вот Ксюша жалуется на токены, а есть же способ на Костю Сапрыкина, есть же способ.
Классный способ.
Я думаю, что...
Не обязательно этот, но вообще, я не знаю, как по-вашему, по мне так ответ агентов достаточно многословный.
Мне кажется, что можно прям по существу.
Я вообще даже думала не только про код, вот чат GPT, на мой взгляд, вот ресерч, это просто жесть.
Мне нравится, что он точный.
Действительно, они там найдут все исследования.
Но, господи, то, что они генерируют, это просто словоблудие.
Кроме важного, что он нашел, какие исследования, какие выводы, там еще столько будет воды, которую просто мучаешься читать, на мой взгляд.
Мне хочется такой мод, который как ресерч,
Только по существу.
А вот сократи мне все, что ты мне тут сказал.
Я вот даже иногда понимаю, что нет, все, не ресерч, а просто.
Я лучше потом догуглю то, в чем я буду сомневаться, то, где мне будет казаться, что он сгаллюцинировал.
В общем, да, я считаю, богатая идея.
Мы говорим про кейвмен-репозиторий, где, собственно, тут скилл, по-моему, да?
Что он представляет?
Скилл, по-моему.
Плагин, по-моему, они говорят.
Там что-то невероятно сложное, по-моему, там написалось, честно, для всех сразу.
Почему?
Там бы и по-хорошему какой-то промт надо добавлять.
Это же все с Реддита началось, да?
Я правильно помню?
Я помню, что я на Реддите это читал, и все угорали с него.
Я даже не ожидал, что он это выставит.
Мы-то, собственно, не говорим, о чем он.
А говорит он о том, что вот эти все длинные разговоры можно короткими фразами в стиле комментов к коду.
В коду мы не пишем, там вот эта причина, потому ваш React-компонент не смог зарендерить эту TRPR10DR.
Мы пишем, типа, ошибка на одну строку, N-2 починит.
Или что-то в таком роде.
То есть в 10 раз короче, и компактность...
после распаковки не страдает.
Здесь, разноценность 5% уменьшается количество аутпут-токенов, что тоже хорошо.
Аутпут-токены – это то, что и надо уменьшать.
Это то, с чего они все свои деньги делают.
Да, но просто там...
Да, говори, Ксюша, я потом сниму.
Просто там как бы много про это было разговоров, что если как бы input токены, ну то есть это ну как бы надо помечать, что это именно output токены, потому что за input-то тоже же мы платим, правильно?
Если у тебя очень-очень долгая вводная, большая, то ему требуется время и силы анализировать, нет?
Не-не, аутпут токена, поверь мне, я оптимизировал, это то, где, не знаю, 90% всех твоих денег.
Ну да, да, большая часть.
И эти аутпут токены, они вовсе не в том месте, которое тебе видно, не в том же, он тебе ответ дал многословно, это как раз фигня.
Тут я бы не стал даже вот этот подонковский язык водить на последнем торне.
А вот все его другие, как торн называется по-русски, когда он туда-сюда ходит, когда агентская модель, собственно, туда-сюда гоняет, туда-сюда гоняет, пока конечного ответа не получит.
Вот эта вся внутренняя коммуникация, если такой способ ее как-то...
чинит, то есть экономит, то это big deal.
Я реально хочу попробовать.
Ты пробовал?
А ты не пробовал еще?
Нет, не пробовал.
Я тоже пока не успела.
Леха, ты не пробовал?
Не, я читал, говорю, я читал на Reddit.
Я читал на Reddit, а потом еще раз это намеркало.
То есть, типа, это какой-то реально новый хайп-тренд появился.
Но мне что-то... Я сейчас странную вещь скажу.
Экономить токены, это все классно, да.
Но мне как-то нравится вот с Клодом общаться.
То есть, у нас с ним такая прям бывает состоятельная беседа.
И как-то, не знаю, мы с ним можем хорошо поговорить, он так нормально, он совершенно общается.
То есть какие-то там даже, не знаю, эмоции проявляет вот это все.
То есть я иногда вот прям ухожу, бывает, из разговора с кодом вот удовлетворенный.
А тут будет вот это пипя ко мне там такой.
Я там пипи-пяпя, там что-нибудь, камень положил, сделай реф там.
Ну, как-то, не знаю, сразу...
А если эту штуку расширить моей идеей, пусть он только терны свои оптимизирует на таком языке, а конечный ответ дает на нормальном языке.
А как он будет расшифровывать?
Он знает, когда у него последний терн.
Я понимаю, но, типа, у тебя пришел ответ, у тебя же, я так понимаю, вот этот термин, у тебя будет именно оптимизировать, что уходит, условно, в модель в API, что переходит, правильно?
Ну, да.
То есть, и тебе пришло, ну, тебе пришло, типа, рев, что-нибудь.
На уровне harness это сделать, например.
Пришел ответ, моя твоя не понимает, он ему говорит, это последний ответ, сделай красиво.
Он сходит и принесет тебе ответ. А, типа только последний разворачивает.
Ну да, только последний.
Процесс-то мыслей, они уже и так от тебя скрывают.
Если, конечно, в кодексе ты смотришь и ужасаешься, в какие он дебри уходит.
Может, не зря Клод придет, чтобы это все скрывать.
Ну, в общем, потом, если будешь делать вот этот оптимизатор, выбирай не Кейвмана, а какой-нибудь реально албанский язык, подонковский язык.
Нет, а мне кажется, что вот за этим будущее, но не в смысле Кейвмана, и именно какое-то такое ультра сокращение токенов мне, например.
Вот я не как Леха.
Я бы хотела, чтобы Клод был больше по существу и покороче все это говорил.
По мне так это, я не знаю, и токены тратятся, и время мое тратится.
Если я хочу с кем-то побеседовать, можно всегда сказать «давай».
Короче, мне кажется, что должен быть какой-то беседовательный режим.
А по существу должно быть коротко.
Другое дело, что, я не знаю, читали ли вы, там есть очень большие дебаты по поводу того, вот это вот словоблудие, помогает ли модели на самом деле думать.
Потому что думает-то она словоблудием, по сути.
Но есть вот в Кейвен, у них в Ридми как раз упомянуто, что есть ресерч, который показывает, что если определенным образом попросить модель быть более такой малословной, то есть более концептуальной, то вроде как даже у них получилось, что на определенных запросах улучшается качество ответа.
То есть, похоже, это все-таки не так однозначно, что модель думает словоблудно, ну, типа, составлением таких длинных цепочек слов.
То есть, похоже, там все-таки все как-то сложнее и неясно.
В общем, на мой взгляд, если это не ухудшает качество ответа, то, ну, все эти слова, пусть они будут более короткие, будут ответы, но по существу.
Короче, надо попробовать будет.
Я на этой неделе попробую, и на следующей неделе сравним эти ощущения.
А мне вот что... Может, мы тоже начнем так общаться, вот это, ага, попробовал, и прикольно, да.
Деревенские дурачки будем разговаривать.
Но в Cloud Code была штука для стилистики его аутпута.
Они ее убрали и куда-то в другое место перенесли.
Я помню, была чуть ли не отдельная команда, где можно было выбрать, в каком стиле ты с ним общаешься.
Возможно, код-коду вот это все и не надо.
Кстати, да, я помню, да, при установке раньше он спрашивал, какой вы хотите стиль общения.
Ну да, попробовать стоит, попробовать стоит.
В принципе, Ксюша, ты можешь заточить немножко многословность ответа в своей модели при помощи добавки к системному промпту.
Когда ты запускаешь код-код, у него там есть параметр, я его всегда использую.
который как раз и говорит, никаких вот этих расшаркиваний, никогда не говори, какой я молодец.
Она мне никогда уже не говорит, какой я молодец.
Там совершенно короткий такой добавление к системному роботу.
Можно прямо в командной строке, когда его запускаешь, ему дать.
И он слушается.
Прямо слушается.
Я уже сто лет не слышал никаких панигериков в свою честь.
Так что работает.
Попробуй.
Не хвалит.
Зато нет вот ощущения вот этой наполненности жизни.
Ну, да.
И обе еще научатся не соглашаться со мной, когда он точно знает, что я не в ту сторону иду.
Вот вообще хорошо было бы.
Но пока я не придумал, как.
Слишком он... Ксюша это слово говорит.
Какую-то странную... Сайка... У него русское слово есть такое.
Какое-то странное русское, видимо, уральское слово, потому что я его никогда не слышал.
Да, откуда-то оттуда пришло.
Она еще раз отошла.
Лебезит, лебезит, она говорит.
Да, вот что-то в эту сторону.
Слишком лебезильный, короче.
Если вы, дорогие слушатели этого Кейвмена, попробовали, расскажите, как оно.
Поскольку звучит оно все-таки немножко как анекдот, все это вместе взятое.
И насколько это серьезно можно использовать в своей жизни.
Насколько оно улучшит качество работы.
Интересно будет посмотреть.
Смотри, мы до жизни до какой дошли, Леха.
Мы токены экономим уже переходом на албанский.
А что следующим шагом будет?
До чего довели нас снижение лимитов?
Заставит нас азбукой Морзе с ним разговаривать, потому что она лучше укладывается.
Так не наоборот, потому что она плохо укладывается.
Ну, я не знаю, если графически сжать какой-нибудь QR-код, знаешь, сколько там написать можно?
А, ну только если так, да-да-да.
И будешь глаз, как матрикс.
Читали прямо с экрана же люди, видел там?
Бубочки падают, а они все понимают.
Таким мы сможем.
Он будет просто тебе аски символами гадить прямо в терминал, мы такие, о, нормально, сразу видно, что происходит.
Процесс идет.
А, так вот что такое матрица была, ты понял?
Матрица это всегда просто был туи-интерфейс.
Да, уже тогда знали братья и сестры.
Немножко иронично, что это все началось с захвата искусственным интеллектом людей и прочее, поэтому да.
В правильном направлении движемся.
Есть прелестная тема, пока Ксюши нет, о том, что Гид Батлер...
она у нас даже есть, поднял 17 миллионов долларов денег на то, чтобы сделать... Что-то.
Вот сделать, да.
Сделать нечто, что заменит гид в массовой культуре.
Поскольку гид, Леха, ты не знал.
Ты не знал, но гид не подходит.
Гид уже устарел.
Устарел, да.
Когда 20 лет назад его писали, вот тогда он, конечно, на фоне... Чтобы патчики по e-mail посылать.
С Вену он рвал, как Тузик говорил.
А теперь что?
Теперь ты как дурак сидишь в терминарии.
Какие-то команды пишешь.
Эти команды куда-то ходят, что-то делают.
Какие-то у них стейджинги, шмейджинги, индексы.
Кому все это надо?
Слушай, интересно, любопытно, что я как-то этот... Не знаю, но я так понимаю, что они же как компания подняли, да?
То есть не то, что они будут Гейт Батлер как инструмент развивать на эти деньги, они что-то совсем другое будут делать.
Гейт Батлер селай, это называется.
Я эту штуку пробовал, то есть я прям попробовал, очень мне стало интересно, я спросил Клод, говорю, слушай, есть вот такая вот у меня фигня, GitButler?
Я говорю, тебе как будет, если мы его будем использовать, тебе будет нормально?
Он такой, похотел, похотел, сказал, да нет, какая-то фигня, говорит, давай лучше я в Work3 буду работать, мне, говорит, сто раз удобнее, я говорю, ну давай.
И на этом мое знакомство с GitButler закончилось, в общем-то.
У Git-баттлера какие-то стэки есть, да, вместо Black3, по-моему?
Да, они там как-то пытаются оптимизировать, что у тебя не совсем как бы бранчи, что у тебя там типа есть такие полубранчи, в которые ты можешь, не знаю, на ходу переносить изменения, перестэковать их как-то, автоматически перестэковать.
То есть там какая-то такая прям... Она сейчас работает просто как надстройка над Git-ом, ничего большее.
Основной вопрос, который в обсуждении на Хакер Ньюс был, там Хакер Ньюс такое место, знаете, где собираются любители друг друга похвалить.
Тут придешь с какой-то фигней, у тебя обязательно найдется добрый человек с добрым словом.
Скажет, да, молодец, хорошо, красиво сделал.
А к этому, по-моему, ни одной похвалы не было.
Это какой-то экстремальный случай был.
То есть все приходили с этим глупым вопросом сакраментальным.
Нафига Казибаян?
Собственно, а какую проблему мы решаем?
Вот это, на что 17 миллионов они потратят?
Для кого этот продукт?
И вообще, какой продукт будет?
Как что?
Как битлокер какой-то, который будет платной системой контроля и ревизии?
Ну, надо очень сильно постараться убедить народное население о него перейти.
Или где?
Или как?
И они нам в виде недостатков приводят, что...
Какая-то странная вещь.
То ли оно однопользовательски, говорят гид.
Что-то такое они про него говорят.
Что это для одного человека, который сидит против одного терминала.
Вот такая у гида Эдди.
Почему оно так?
Откуда это так?
Даже SVN не был настолько однопользовательским, как они пытаются гид показать.
черт его знает.
Единственные голоса за были о том, что ну да, у гита так UX не очень, конечно, но это же не повод его весь переписывать.
Напишите вокруг него надстройку, чтобы делать это удобнее было.
Нет, но текущий Гит Батлер это и есть, то есть это просто настройка над Гитом.
Но не знаю, я вот, знаешь, то есть есть у меня в окружении люди, которые прям, не знаю, и пробуют, и экспериментируют со всякими этими штуками поверх Гита.
То есть вот этот Джуджудсу ты, наверное, слышал, да, то есть Гит Батлер, и я на них смотрел.
Но, понимаешь, я на них смотрю через призму, то есть я очень долго пытаюсь понять, какую проблему мне бы они решили, то есть типа, что вот такое есть в GTA, что меня бесит, да, то есть, ну, там есть пара вещей, там, я даже не имею в виду, там, UX терминальный, но какие-то вещи я бы, например, там, не знаю...
хотелось бы как-то например не знаю там я мерз какие-то там не знаю перед пригнал себе какие-то там не знаю изменения да и в ребэйзи и я бы например не хотел бы сразу все это резолвить то есть типа я бы хотел как-то типа этот резерв как бы на потом отложить то есть типа разобраться с тем на чем я сейчас работаю как-то потом как-нибудь над и над этим над мержем у нас мешков виктор поработать но я какой-то блокирующая операция я понимаю почему да я понимаю потому что типа гид так работает
Ну вот я начинаю читать, тут что-то какие-то вот эти бранчи, стеки, что-то.
Она как-то вот вымучена немножко, знаешь.
То есть как бы нет особо никакой проблемы там с параллельными бранчами в GTA.
Если тебе нужно, чтобы они прямо по-настоящему параллельно жили, используй Warcraft 3.
Если тебе надо просто, чтобы они были параллельно, ну просто бранчи.
Самое вероятное объяснение, зачем им все это надо и на что, естественно, дали 17 миллионов, поскольку трудно поверить, что какой-то даже самый борзый инвестор даст 17 миллионов за то, чтобы написать «Лучший гид».
Безумца много бывает, но вряд ли.
Оно не звучит как интересное бизнес-предложение.
Скорее всего, они нацеливаются на «Лучший гидхаб».
Вот это имеет какой-то смысл.
Особенно в контексте того, что чувак, который у них там главный, он один из основателей гитхаба в свое время был.
Ну, тогда еще и тогда еще какой-то смысл это имеет, да, я согласен.
То есть, если решать проблему... Сейчас же, вы знаете, у гитхаба же проблема какая.
У них количество коммитов, которые они получают, увеличилось, по-моему, в 100 раз.
И они какое-то сумасшедшее количество коммитов в секунду делают, обрабатывают, которые к ним приходят.
То есть если смотреть на это как на инфраструктурную проблему, например, напишем нечто, которое будет оптимизировано все это делать, и мы сможем гитхаб как маленького сделать, и будем деньги небольшие брать,
Хотя даже с деньгой небольшой им будет трудно с гитхабом тянуться, где Microsoft все может залить своими сумасшедшими деньгами.
Черт его знает.
Я не очень понимаю их стратегию.
Мне не видится это как интересное финансовое предложение.
Если бы мне предложили проинвестировать, я бы, наверное, отказался.
Не знаю, Ксюша, ты бы согласилась?
В общем, пока непонятно, что они делают.
Ксюша не согласилась.
Молчит.
Все еще.
Все еще молчит.
Окей.
Непонятно.
Ну, будем посидеть, посидеть, подождать.
А то сами на вейп-коде мы какой-нибудь супергид.
Да и все, правильно.
А где-то были же новости, да, что OpenAI вейп-кодит свой гитхаб?
Ну, нет.
Были новости о том, что их настолько гитхаб достал, который падает, что они хотят такой же, который не падает.
Ну, там.
Если у них сто раз увеличилось количество коммитов, то я могу понять, почему они стали вдруг падать.
Ну, я вчера жаловался после того, как Work Items у нас появились в GitLab.
Я начал серьезно думать о том, чтобы забить на GitLab.
И первая моя идея была перейти на Git.
По работе я имею в виду.
А вторая идея, то самому написать такое.
Написать именно то, что мне надо.
Представляешь, до чего мы дошли.
Мы можем в обеденный перерыв написать себе Git Hosting.
— На вайп-коде и гитхаб.
— Гитхаб на вайп-коде.
— Выкинуть все эти социальные фигни, все вот это вот.
— Конечно, оставить только вот эти.
Work items оставить.
Иши нужны.
Убрать нафиг вот эти проекты, подпроекты.
Какую-то иерархию оставить.
А зачем тебе там иши нужны?
Унеси иши куда-нибудь еще.
Зачем нафига они тебе в гитлабе?
Я бы две иши оставил.
Почему нет, я понимаю.
Куда бы тетки ходили бы и писали свои жалобы.
Ну, типа, комментарий.
А зачем это поверх кода?
Зачем тебе это держать там, где ты держишь код?
Пусть у тебя будет отдельный трекер, какой-то хороший, возьми себе.
Я хочу какую-нибудь концептуальную простоту.
Чтобы что-то было простое.
В моем понимании все это должно быть полностью сервер-сайт сгенерировано.
Вообще все.
Вообще никакой динамики там быть не должно.
Все, где люди общаются, или агенты, где общаются, все должно перегенерироваться на каждый чих целиком.
Сколько бы их там не было, сгенерим сколько надо.
И все, что надо, это двухуровневая система проектов, где есть, не знаю, типа эпики, и под ним проекты идут.
И в каждом можно делать одного вида issue.
Мне надо будут pipeline, но к этому можно либо прикрутить чужих, либо своих написать правильных наконец-то.
Кто-то должен наконец CI написать правильный в конце-то концов.
И не видеть этот продукт сложно.
Прям не видеться сложно.
Вот под мои конкретные нужды не видеться сложно.
Да, но тебе там даже GitHub хостинг, ну, гид хостинг-то тебе там не нужен.
То есть нафига тебе там код?
Представь, ты все это сделаешь, но у тебя там не будет кода.
Ну, код иногда нужен, понимаешь?
Даже иногда надо такие странные вещи, код прямо там поредактировать.
У меня такая специфика теток.
Хотя, в принципе, после того, как они клауд-кодом научились... Через агента, да-да-да.
Может быть, это и уходит уже.
Да-да, релевантность GitLab как средства коммуникации с человеками, она тоже стремительно уменьшается.
Интересно, надо подумать.
Мы придем в конце концов к Cleaner.
Помнишь, мы в прошлый раз обсуждали, который хочет сделать для агентов штуку.
То есть они уйдут от управления проектами, а ты придешь.
Да, да.
И где-то в пути мы сойдемся.
Ладно, богатые планы у меня на следующие выходные.
Смотри, написать свой гитхаб.
На веб ходит свой гитхаб.
Что мы хотим выбрать?
Интересно.
Что у нас еще такого?
Ксюша обещала, что она ее будет не остановить, а постоянно отходит, отходит.
Интересно, вот эти отходы, они включены в то чистое время, которое она нам обещала беспрерывно разговаривать или нет?
Ну, пойдя, она должна сдвинуть теперь дедлайн, потому что мы же не можем это ей засчитать, как то, что она вообще говорила все это время.
Точно.
Ты видел, когда в Конгрессе выступает, свидетели вызывают в американском Конгрессе, и когда сенатор задает вопрос, а тот, который отвечает, слишком долго отвечает с точки зрения сенатора, у него там дают 2 минуты или 5 минут сколько, в зависимости от слушания.
Он просит главного, типа, на стэк положить, потому что подсудимый слишком много разговаривал, добавьте мне, значит, времени, потому что я не требовал такого ответа длинного, а требовал только да и нет.
Поэтому теперь у меня должны быть лишние две минуты.
Там есть специальный сэр, который добавляет минуты, когда надо.
Вот, то же самое у нас должно быть.
Так что, Ксюша, вычеркиваем ей.
А что мы обсудим?
То, что вывели, может быть, то, что вывели этот клод на чистую воду, что они наши токены жрут?
Зря.
Почему зря?
Давай, давай, расскажи.
Как же?
Я не знаю.
Вот на Register статья, что, оказывается, Anthropic признает, что лимиты... Ну, то есть, это не кажется, что они стали прям супербыстро исчезать.
Ну, прям вообще очень быстро они стали уходить.
То есть...
Я сначала винил Ральфикс, не обессудь.
Потому что он контекст любит.
Ему только токены подавать.
Но, честно, раньше даже с Ральфиксом не было.
То есть, типа, у меня реально Ральфикс за одну сессию выжрал, типа, 80% вот этого, ну, типа, сессионного 5-часового лимита, или там даже 90%.
На совсем небольшой план.
То есть, не то, что там на 500 каких-то этимов.
То есть, ну, там, не знаю, вот, типа, написать MCP для существующего API.
Ну, что там делать?
Ну, сам подумай.
Да, это явно какая-то... Четырехчасовые или пятичасовые лимиты я лично никогда не сталкивался ни разу.
Вчера я гонял вот эти два плана.
У одного было 168 пунктов для рефакторинга.
У второго больше 200.
То есть там задач, по-моему, в первом было, не помню.
Он как-то их странно нумеровал.
Но во втором было 18 задач.
И в каждой задаче по куче вот этих подзадач.
И эти задачи одна за другой шли, они обе не выели, не выели пятичасовой мой лимит.
Они круто подъели недельный лимит, вот это прямо сильно было.
То есть я запускал на аккаунте, я начинал, на аккаунте было всего 20% потраченных.
Вот это мой второй аккаунт, который всегда полупустой остается.
И к концу вот этих двух задач я дошел почти до 60% недельного лимита.
То есть я за 8 часов непрерывной работы съел 40% недельного лимита.
Это так точно раньше не было.
Я запускал задачи и сложнее.
Никогда такого не было.
Что-то у них сломалось в консерватории.
А я вам, слушайте, напомню, я на 200 долларов для богатых сижу.
Так что... Это ты, Леха, на 100 долларов уже сидишь, да?
Да, да, да.
Может, даже у нас разница с часовыми лимитами?
Может, я поэтому и не понимаю проблемы?
Не, да смотри, до этого, я говорю, я, по-моему, вообще серьезно, я ни разу, ни разу не упирался в лимиты до этого.
То есть, типа, я даже не знал, мне было, понимаешь, вот этот азарт тоже охотника был, типа, успею ли я израсходовать свой этот сессионный лимит.
Потому что до этого я даже близко к ним не подходил.
То есть, типа, я там, не знаю, 60-70% я всегда, наверное, туда укладывался.
И, типа, вообще без вариантов.
А сейчас вот что-то меняется.
Типа, что-то они там себя постоянно крутят.
Кто-то говорит, они кэширование сломали.
Что довольно иронично, потому что, учитывая, что они всем надавали по рукам и сказали, нельзя ничего другое использовать.
Ну, что мы тут так прямо от атак кэширования делаем.
Ну, как-то...
нехорошо получилось.
Оказывается, что не просто OpenClone не умеет кэшировать, а Клод тоже не умеет кэшировать.
Не знаю, что-то они там все время закручивают эти гайки, и это немножко смущает.
А я вот думал, является ли действие Райлификса, который окажет задачу в новом Клоде запускает, подобным же нарушением стратегии кэширования, как позволял себе OpenClone?
Мне кажется, нет.
Поскольку запускает он задачу долгую, люди так же бы делали.
Это то же самое.
Я до этого запускал каждую задачу в виде отдельного плана.
И после выполнения очищал дело ClearCache.
И в процессе выполнения забивался полностью контекст.
Маленький, 200 килобайтный контекст забивался полностью.
Мне не кажется, что Ральфик сильно кеширование портит.
Мне вообще, честно говоря, кажется, что он даже экономит токены по сравнению с прямым способом.
Думаешь?
Нет, мне кажется, что учитывая, что там уже... Ну, понимаешь, он просто как бы как?
Он просто делает дофига, да?
То есть, типа, если бы я тоже самое делал руками, то, наверное, было бы, например, столько же.
То есть, там уже 5 циклов ревью, вот это вот все.
Не знаю.
Но еще, кстати, я заметил, что они по поводу нарушателей Ralfx... Ну, ты же сам понимаешь, что просто в Terms of Service они просто не могли написать, что вам нельзя использовать OpenClaw.
То есть, типа, нехорошо бы было.
Но они косвенно это написали.
Я так понимаю, все, что не OpenClaw, все можно.
А еще, кстати, я не знаю, я вот заметил и тоже, опять же, теория заговора.
То есть, реально на Reddit куча теорий заговора о том, что Opus...
в феврале-марте отупел.
Прямо конкретно стал тупым.
И вот у меня ощущение, что не то, что он в среднем стал глупее, но иногда у него вот просто какой-то маразм нападает.
Он реально начинает просто как деревенский дурачок, как ты говоришь.
То есть, типа, он такую глупость делает.
Я такой, ты что, говорю, вообще у тебя типа все окей.
И тоже, оказывается, вот там теория заговора, что мол, нашли, доказали, что действительно опус поглупел.
Ты замечал такое вообще?
вчера я его тоже как-то спросил, ты в порядке сегодня или нет.
Но оказалось, это я был виноват.
Дал ему противоречивую инструкцию.
Он мне подробно рассказал.
Ну, ты же, говорит, попросил меня.
Он же такой примитивный.
Я ему говорю, у него была такая манса странная о том, что интерфейсы не будем делать.
Я ему сказал, сделай вот пакет, мы делаем пакет, мы делаем, чтобы было вот этот loose coupling у нас. Этот пакет будет в виде интерфейса на стороне клиента, который будет им пользоваться.
Он план пошел делать, а потом раз интерфейс открутил обратно, говорит, это лишнее, это не надо.
Потому что тут нет никаких тестов, которые нужны МОКе, которые мы, значит, из этого интерфейса сгенерировали.
С его точки зрения интерфейс – это штука для МОКов.
А если никто МОКе не пользует, то нафиг интерфейс нужен.
Ну, такая вот логика.
И мне пришлось его сильно убеждать.
И он отказывался это воспринять как разумное, о том, что это не только для МОКов надо.
Каждый раз я добавляю, он говорит, нету моков никаких, давай уберем.
И идет убирать его обратно.
Ну, да, было.
Я его спросил, ты все ли с тобой в порядке.
А потом оказалось, что у меня где-то сказано, что вся цель этого мероприятия, почему я оказался виноват, в том, чтобы пакет модель не знал бы ничего о пакете стайлс.
Я не помню, стайлс это было или вот этот второй сайдбар.
И он совершенно справедливо говорит, ну, как ничего, он и так знает.
Ты там экспортируешь какие-то дата-структуры.
С его точки зрения разницы между дата-структурами, которые экспортируешь, и поведением вообще нет никакой.
С нашей точки зрения, о, какая разница, правильно?
Ну, дата-структура, сам Бог велел.
А у него двоичная.
Не получается уже добиться несвязанности.
Значит, не будем и дальше заморачиваться.
Берем нафиг все ваши интерфейсы.
Так что я был виноват.
Мои инструкции были слишком уж расплывчатые.
Рассчитаны на сеньора, а не на джуниора под наркотиками.
А ты, Ксюша, к нам вернулась, я слышал.
Да, я вернулась.
Да, и мне понравилось, что Леха говорит, опас поглупел.
Так может и он поглупел.
Ну, в общем, не знаю, мне кажется, вот это сложно, ну, то есть у меня иногда тоже бывает ощущение, что какая-то модель поглупела, и в интернатах такое пишут, а потом как-то на следующий день, может быть, другие задачки оказываются норм. Не знаю, мне кажется, сейчас модели в таком состоянии, что уже сложно какие-то вот эти нюансы отслеживать.
Сложно-сложно.
Понять, кто из нас ошибся, сложно.
И несколько раз, когда она тебя ставит на место, когда ты сам понимаешь, что надо было себя поставить на место, а не к модели приставать.
И когда она тебе упорно предлагала, как сделать, а ты говорил, что не может этого быть, потому что не может быть никогда.
А потом оказывается, что именно это и было.
Она уже сдалась и начала какие-то ворк-раунды сделать.
Понимаешь, что человек тоже несовершенен.
И сказать, что модель тупая была, потому что настаивала на этом решении, а я выбрал другое.
Ну, надо посмотреть.
Может, правильно настаивала.
Может, что-то в этом и было.
У меня, кстати, из опыта, когда я с ним захожу в такой клинч, когда вот я одно говорю, а оно другое, и мы не можем сойтись, и я вижу, что оно пытается меня удовлетворить, но внутренне не согласно.
Я ее посылаю кодекс спросить.
Мнение.
Помогает.
Третье мнение спросить.
помогает ask кодекс у меня специальный для этого скилл есть
А вы обсудили уже, я вижу, что в чате уже начали обсуждать, что лимиты будут урезаться.
Как вы вообще думаете, текущие лимиты, как будут, например, через 6 месяцев?
Примерно такие же будут или антропик подзакрутит гайки, когда почувствует, что настолько все от него зависят?
Иначе быть не может.
Их экономика по модели Dropbox, по-моему, не работает вообще никак.
То есть ты думаешь, что все-таки сейчас слишком демпингованная цена, да?
Мне кажется, не раз в 10 демпингованная.
Ну, как минимум.
И честная цена в 2000 долларов в месяц меня вообще не пугает.
Настолько не пугает, что я раздумывал, может мне уже перейти на использование по токенам.
Токенов?
Да, да и все дела.
Причем же говорят... Ну, наверное, да, наверное.
Вы слышали, есть вся история.
У нас тут в чате тоже есть поборники этой теории плоской земли.
О том, что если ты используешь по токенам,
Вот тогда ты получаешь настоящую мощь опуса.
А если ты используешь по подписке, то тебя заносит всякое говнище просто полное, то, что никому другому не надо.
Ну, как у Apple.
Заводят плохие процессоры в Neo, которые в телефоны не пошли.
С поломанным GPU.
Не знаю, не знаю.
Нет, ну, я не знаю просто, как они ее режут.
Типа как-то там... Что они у нее режут?
В одном месте квантизированные модели, а в другом месте полные.
То есть в одном сжатые, а в другом не сжатые.
Понимаешь?
Та, которая не сжатая, лучше, больше, быстрее, лучше.
Может быть, на самом деле, ну как бы мы же не знаем, может быть, возможно.
Мне еще, знаешь, что интересно тут?
Это я вам сейчас тут нанесу немножко из корпоративного мира.
То есть, мне кажется, сейчас есть немножко разные миры.
Мир, как бы, ну таких обычных людей, типа...
инди-разработчиков или в небольших компаниях, которые экономят токены, у которых там несколько подписок или еще что-то, или они по токенам платят.
И есть мир корпораций, где как товарищ из NVIDIA сказал, что если мои сотрудники не тратят токенов хотя бы на половину своей зарплаты, то нафига они мне нужны.
Это все корпорации.
Мне кажется, кто-то уже, наверное, сделал плагин Andy Caveman, чтобы...
чтобы побольше токенов тратила.
Ты дал ей один запрос, она, ух, тебе хорошенько токенов тратила.
Реально, прусс, надо вот назвать его прусс, знаешь, то есть, типа, когда ты спросишь что-нибудь, а он тебе такой, типа, 10 страниц текста там.
Да, это антикейпман для корпоративного мира, чтобы метрики смотрелись лучше всех.
И я подумала, что это интересно, какая тут разнонаправленная атмосфера и разнонаправленные интересы.
Причем я думала, что это может быть только в нескольких компаниях.
Но вот насколько я помню, говоря с разными людьми из больших компаний, включая «Инвидия»,
Прям там, да, борьба за токены.
Ну то есть там, конечно, надо, чтобы что-то ты с ними важное сделал, хорошее, но как бы считается, что если ты мало токенов тратишь и экономишь, то вообще так нельзя.
Значит, не работаешь.
Экономика-то понятная, понимаешь?
То есть мы действительно про вот эти 200 долларов подписки просто смешно.
Смешно беседовать на фоне того, какой эффект эти 200 долларов дают.
Я не зря говорю, что и 2000 долларов было бы нормально в месяц.
Ну, сколько-то цена...
Я бы честно платил за подписку Клода цену двух джуниоров сейчас.
Двух джуниоров сколько в ваших палестинах стоит, Ксюша?
Долларов 300 тысяч, наверное, да?
За 300 тысяч можно парочку джуниоров взять?
Да, я думаю, за 300 тысяч можно парочку.
Можно даже чуть поменьше, я думаю.
Мне кажется, сейчас чуть поменьше зарплаты стали.
Но можно на LevelSafe посмотреть, кстати, что там.
Меня бы не парило платить 300 тысяч в год за нелимитированную подписку на Cloud Code.
Вот так вот.
У них есть явно куда расти.
И большие компании вообще не парятся.
Они тебе дают бедрок, бери, не хочу.
Сколько потратишь, столько не потратишь.
Явно ты в конце концов большим денег принесешь, чем ты этих токенов потратил.
Вот так вот.
Так мы на это смотрим.
Так что меня это будущее не пугает.
Но опять же, будут блатным раздавать бесплатно.
Я использую бесплатный кодекс.
Хорошо.
Привык.
Привык уже на бесплатном кодексе.
Только на FAST я на этом работаю, который X-High FAST.
Очень шустренько работает.
Точно вам говорю, не в два раза, как они говорят, а больше, чем в два.
Подожди, но у тебя кодекс какой-то бесплатный, да?
В смысле, ты за час же пяти, наверное, платишь, поэтому у тебя кодекс бесплатный, правильно?
Нет, они блатным дают кодекс, который по 200 долларов в месяц дают бесплатно на полгода.
Так это на полгода, у тебя сейчас он закончится, они хотят, чтобы ты продолжал платить.
Через полгода еще раз дадут.
Куда нам спешить?
Поживем полгода.
Так а ты его для работы используешь бесплатный?
Я его для работы вообще особо не использую, но у меня есть такие бесплатные.
Подожди, а почему ты не ревьюешь им для работы?
Ну, ревьюю, ладно, использую, использую для ревью.
Но мне и 20 долларов хватало для ревью, собственно.
Тут у них хорошие, щедрые кредиты, если не программировать.
Ну, кстати, да.
То есть мне 20 долларов тоже хватает на ревью вообще с головой.
То есть я там даже его прошу.
Один раз я уперся в то, что лимиты закончились недельные у него.
Один раз это было.
Ну, перешел сейчас на 200 долларов и нормально.
И перестал уж задумываться, хай там у меня, хай или еще какой.
Его уж точно хватает на все.
А как бы твоим ощущениям, то есть одна подписка на Клод Код, мне кажется, дает тебе больше, чем один джуниор.
Я же говорю, два джуниора.
Я согласен цену двух джуниоров платить.
Так у тебя две подписки.
Да бог с ним, делаешь не в подписке.
Я хочу такую подписку, где мне про токены не надо думать.
Понимаешь?
Если у меня есть подписка, типа неограниченная, то есть все, что я могу сделать с ним, чтобы я делал, я готов за эту подписку платить два джуниора.
Окей, да.
Я согласна.
Мне просто кажется, что деклод-код уже нарабатывает больше, чем на одного джуниора.
То есть вот у меня по ощущениям так.
Да, так и есть.
Мы с коллегой обсуждали вопрос.
У нас тут по работе новое направление открывается и новый проект, который, как обычно, повторение старого, только лучше, шире, быстрее и дальше.
И мы под это дело, нам надо будет сеньора брать.
Сеньора Помидора.
И мы с ним думали, а как мы, собственно, будем интервьюировать человека теперь?
Вот как в наши яевские времена интервьюировать людей на работу?
Какие знания надо проверять?
Какие умения надо проверять?
Как вообще понять, он программировать умеет или вайп-кодер?
И вообще, волнует ли нас то, что он вайп-кодер?
В общем, непонятно.
Слушай, мне кажется, это нормально, просто поговорить.
Кстати, у нас написали, что последние два месяца у кодекса была повышенная промо-лимита на 20 долларов.
Закончилась буквально вчера.
Нифига себе, так что потом, может быть... А, но ты не увидишь, я могу увидеть.
Ну, посмотрим.
У этой у меня какая-то неожиданность.
Моя проблема... Я не знаю, мне кажется... Я согласен.
Я раньше так же всегда и делал, я же рассказывал.
Да?
Ты же раньше так задвигал, что так надо.
Конечно.
Но потом я понял, что возникло новое поколение программистов, которые умеют разговаривать так, что меня могут убедить, что они программисты, а программировать не умеют.
А вот сейчас, мне кажется, это нормально будет уже.
То есть не надо уметь?
Да, мне просто кажется, что сейчас как раз важно уметь говорить, потому что это то, что ты будешь говорить и Айо, правильно?
То ты ему будешь говорить как раз. И если человек хорошо говорит, в смысле, если у него есть какие-то концептуальные знания, не так уже важно, мне кажется, именно написать этот код.
Интересный вопрос.
Мой тест, возьми эту задачку и от конца до конца сделай в свободное время.
Надо давать либо в 10 раз сложнее, чем я раньше давал.
То есть, может, и я все это напишу, правильно?
А потом помучать его по вопросам, почему именно так структурировано и почему кто на чем стоял.
Ну, возможно, возможно.
Да, мне тоже кажется, что это хорошая идея.
Представляешь, я ему дам задачу в 10 раз сложнее, чем я бы давал раньше.
А оказывается, он не на AI пишет.
Ну и нафиг тогда такого, правильно?
Который, как пещерный человек, как животное, руками все еще программирует.
Ну, не знаю.
Мне кажется, что должно быть там более какие-то концептуальные вещи.
Ну, то есть спрашивать концептуальные вещи.
Ну, то есть там какие-то детали в коде.
Мне кажется, это не так важно.
Ну, понимаешь, у меня раньше был разговор концептуальный.
Я вел разговор с человеком.
Час-два мы с ним говорили по телефону.
После этого, как выяснилось, надо дать ему попробовать что-нибудь написать, чтобы понять, есть ли у него понимание вообще, как пишутся программы в промышленности.
Умеет ли он это делать?
Делал ли он это раньше?
Или он чисто теоретик?
И после этого становилось понятно.
Заводил я GitHub-репозиторий, я ему тикет писал, он мне писал вопросы, я ему писал ответы.
Сейчас-то весь процесс, по сути, бессмысленный.
Сейчас будет AISM общаться.
Я вообще из этого процесса ничего для себя нового не получу.
А с другой стороны, не разрешать использовать AI тот же максимально странно.
То есть тот же будет использовать.
Да, нет, я согласна тогда.
Но просто, наверное, надо оценивать, насколько хорошо человек может использовать AI.
Вот, а вот это, кстати, другой вопрос, а является ли вот это умение использовать AI, и как его померить, это его умение использовать, хорошо использовать AI?
Что я, оно предъявляет свои скиллы.
Не, ну смотри, ты же все равно, у вас же какая-то задача, там, не знаю, часть интервью, которая завязана на программировании, она же у вас есть.
И ты можешь просто разрешить использовать любые тулзы, смотреть, как человек, решая конкретную задачу, что и как он будет использовать.
Скиллы, какие скиллы, то есть там, не знаю, даже какие-то банальные вещи, там, план какой-то, да, будет ли он там использовать планинг, потом какой-то там, не знаю, ревью, еще что-то.
То есть, не, мне кажется, точно так же, как обычно, кодинговое интервью, просто с полным использованием вообще любых AI тулзов.
Явно какой-то странный перекос.
Когда ты кодинговые интервью проводишь, ты же не проверяешь человека, умеет ли он пользоваться профайлером или дебаггером.
Почему?
Если, например, смотри, у тебя представь какой-то, не знаю, у тебя, не знаю, вот он работает над задачей, у него что-то не работает, какой-то баг.
Если человек, например, запустит дебаггер и что-нибудь посмотрит, для меня это будет такой хороший зеленый флаг.
То есть, да, он умеет использовать дебаггер, он знает, что это такое.
Не, ну у меня было понимание, если он смог проект вот от А до З довести, в конце концов, в наших с ним итерациях, то же дебаггер он точно в процессе использовал, поскольку как он иначе все это сделает.
А ты предлагаешь оценивать его качество использования дебаггера.
Ставит ли он брекпоинты?
Какого цвета у него брекпоинты, красненькие или синенькие?
Это твое про скиллы, какие он скиллы использует.
Да фиг его знает, а какие правильно скиллы использовать?
Не то, что правильно, неправильно, но смотри, то есть, не знаю, будет ли он, знает ли он там, не знаю, про скиллы для каких-нибудь LSP скилл, я не знаю, ну, какие-то, я не знаю, то есть, понятно, что это ничего, может быть, не значит, то есть, то, что он какой-то скилл не использует, наверное, ну, как дебаггер при интервью он не использует, это ни о чем не говорит.
Но если он что-то такое скажет, что ты посмотришь, о, прикольно, а я не знал, что так можно.
Вот это, мне кажется, такие штуки.
Ты как бы ждешь и ищешь оттуда.
И это, я думаю, что с AI тоже будет заметно.
То есть когда человек понимает, как это условно работает и как это можно загнать в то русло, которое ему нужно, или для него это вообще абсолютно магический черный ящик, он понятия не имеет, что там вообще внутри.
Мне кажется, это тоже можно проверить.
Вместо онлайн-кодинга можно онлайн-вайб-кодинг, пишет Алекс нам в чатике.
Ну да, ну да, посадить его, пусть вайб-кодит.
Наверное, вайб-кодинг как раз снимает, Ксюш, ты же любишь людей, стресс снимает с людей, правильно?
Если ты ему даешь клауд-код, ему вообще ничего помнить не надо.
Это у него универсальный источник знаний вот под рукой.
Даже если просто на интервью давали его для того, чтобы подсмотреть, и то был биг-дил, правильно?
Мне кажется, да.
Начинается вопрос, если честно, как оценивать это.
Карпатый предлагал вместо интервью кому-то показывать свою историю промптов.
Мне кажется, это какая-то такая тоже странная вещь.
Я не знаю...
Короче, я не знаю, мне кажется, это какой-то спорный вопрос про историю промтов.
Мне кажется, что мы хотим оценить, по сути, это как человек решает проблемы.
И вот тут тоже возникает большой вопрос, как промты влияют на это, где связь промтов и решение проблем.
А это совершенно точно не у меня позванивает.
У тебя, Ксюша, да, позванивает время от времени?
Дзинь-дзинь делает нам сюда.
Да, это у меня, сори.
Я просто проверял, не я ли.
У меня сказано D&D, поэтому у меня не могло бы быть.
Ясно, ясно.
Окей, окей.
Ну что, пойдем на темы слушателей?
Помни о том, что Ксюшу мы потеряем скоро.
Пора, пора.
Пойдем на темы слушателей.
И раз. Выбрал.
Выбрал.
Кстати, подскажите мне вот что, Ксения.
Ты сейчас народ-то вообще ищешь?
В смысле, нанимать?
Да, в смысле, нанимать.
Так это, ты новости что ли не читаешь?
Наоборот разгоняете все.
Наоборот.
Как бы да.
Нет, сейчас нет.
Меня интересуют те, кто набирает.
Вообще, как этот рынок сейчас?
Именно рынок сеньоров.
Вот таких, которые умного, реально умного взять.
По моим ощущениям, он совсем не просел, а скорее наоборот.
Мне просто хорошо бы понять... А мне кажется, он как-то локально.
Мне кажется, разные компании увольняют много людей.
И, как обычно, по любой статистике, там из этих людей есть и хорошие.
каким-то образом.
И я думаю, что сейчас найти легче хорошего человека.
Сейчас, мне кажется, просто людей на рынке больше.
Ну да, мне кажется, что будет легче, чем когда ты в прошлый раз искал.
Будем надеяться, посмотрим как.
Я вам доложу, как сейчас еще ценится.
Да, доложи нам.
Вообще доложи, как вообще твои ощущения, потому что мне кажется, этот вопрос, я бы даже про это почитала, или расскажите в чате, вот как вы сейчас нанимаете людей и как можно оценить, и вообще надо ли действительно оценивать, насколько человек на ты с ИАЭМ.
Мне кажется, надо.
Мне кажется, что уже появляется достаточно...
Много моментов, которые просто очень сильно экономят время.
Если человек совершенно никак не использует никакие инструменты, я даже не знаю.
Мне кажется, конечно, ты можешь его обучить, но тебе же нужен сеньор.
Не знаю.
То есть мы за год дошли от nice to have до состояния, если ты не используешь, то уже просто дебил какой-то.
Ну как бы да, то есть непонятно вообще, какие причины.
Поразительно быстрый прогресс.
Да, да, поразительно быстрый прогресс.
Причем год назад мы еще, мне кажется, так не считали, что за год. То есть мне кажется, он был неожиданным.
То есть мне кажется, в начале, когда вышел, вот мы говорили, чат GPT-2, когда вот OpenAI выпустил что-то, казалось, что все сейчас супербыстро будет развиваться.
А за год, по сути, не было такого огромного скачка вперед.
Наверное, был, но не в моей активной жизни.
Я использовала первый год для работы AI только для того, чтобы посты писать, тексты получше делать.
Вначале было практически невозможно его использовать для кода.
А потом хоп, и все.
Клауд-код появился.
Агентский вот этот подход, он все поменял.
Оно и до этого было польза.
Мы и до этого cut and paste'или оттуда сюда и всякие штуки придумывали, как туда целиком код загнать, чтобы он в контекст получился, как из него какой-то ответ. Даже тогда это имело смысл.
Мы с Бобоком прикидывали 20% прирост производительности, что тоже big deal.
Ну, агентский подход.
Ну, вот видишь, мы обсуждали, ты вот сейчас с IAM и сам поработал.
Мне кажется, вот в iOS-приложениях это даже не давало этого.
Единственное, что, мне кажется, это давало, это какие-то давало направления.
Вот если ты не знаешь, что делать, то ты можешь там какую-нибудь, не знаю, ошибку ввести или еще что-то, и просто как-то поразгонять, и как бы он тебя может там как-то на какие-то мысли натолкнуть.
То есть это давало, я не знаю, ну, наверное, может 20% в некоторых задачах.
Да-да, это был такой специализированный для нас как Google, который может тебе ответ в виде кода дать и который может тебе навести на мысль, особенно в тех областях, в которых ты не Копенгаген.
Да, Google slash Stack Overflow на стероидах это было.
Да.
Я узнал про много лишнего в то время, про какой-то там особо радиочастотный анализ, потому как он хорошо накладывался на ту модель, которую мне надо было с бумагами ценными делать.
Я в жизни не знал, что такое бывает.
И действительно наложился хорошо, неплохо получилось.
Но все это руками.
Интересно, да.
Так, ну что, темы слушателей.
Первое мы уже обсудили.
Клоуд Митас, следующий автор Little Snitcher, решил посидеть на Линуксе.
Но ему не хватило Little Snitcher, поэтому он взял Rust и написал версию, видимо, навайпкодил версию для Линукс и отдал в бесплатное пользование.
Навайпкодил это я от себя добавила.
Может быть, он сам написал.
А может, навайпкодил.
В современном мире лучше навайпкодить.
Если он ее супербыстро написал, почему нет?
А что такого ему не хватило на Linux?
А я подумала, а почему ему Little Snitch, на чем написано, что он не мог его на Linux поставить?
Макосовое приложение, суровое, наверное.
Так подожди, ну там типа UI отдельно, наверное, а этот отдельно... А, типа это написано на Swift и Objective-C.
Ну может быть, да, на Objective-C.
Он такой старый, что скорее всего на Objective-C написано целиком.
Ну да.
Попробую его мигрировать.
Не, ну там же IP-тейблс есть, IP-тейблс есть, куча всяких, ну, убогих, но в Линксе все такое, всяких UI-ов есть, которые умеют.
Или я не понимаю, что он написал.
Пусть нам слушатели подскажут.
Да, я, короче, тоже не знаю.
Не, ну, может быть, он просто решил переписать на какого-нибудь другого.
Мне кажется, чувак просто для души пописал.
И вообще интересно, зачем он на Линкс пошел.
История умалчивает, как там все интересно.
Следующую тему?
Или тут еще что-то у вас есть?
Следующая тема меня, если честно, удивляет.
Я видела ее еще где-то.
Мила Йович создала систему памяти для нейросетей Мэм Пелес.
И она это делала с инженером Беном Сигманом.
Короче, я не поняла, при чем тут Милой Йович.
Это просто хайп этой штуки, потому что, ну, чувак, который инженер, он там прикольно, у него пост в Твиттере, он там описал, что это делает, это такая локальная память для модели.
И там основная идея, то есть как они хранят всю эту информацию, что она очень эффективна, что там влезает маленькое количество токенов и так далее.
Но я не понимаю, при чем тут вообще Милой Йовович и зачем.
По-моему, она идею предложила.
По-моему, Бобук когда-то рассказывала, что она программировать умеет.
Бобук-то все знает.
Хотя, может, я с другой порноактрисой попутаю.
Она вообще не порноактриса.
Ты что, она же из пятого элемента.
Я понимаю.
Про какую-то девчонку, от которой не ожидали, что она программировать умеет.
Да, она умеет.
Может, что-то было?
Нет, по-моему, где-то я читал тоже, кстати, обсуждение, и по-моему, что Мила Йовович предложила саму идею, саму концепцию.
Я так понимаю, что это довольно не то, что прям супер какая-то такая ее изобретение, то есть это сама концепция вообще запоминания вещей, вот этот Memory Palace, когда ты устраиваешь виртуальное пространство.
То есть это как бы способ структурированно запоминать информацию.
И я так понимаю, что она предложила это сделать для агентов.
По-моему, я даже где-то читал, что, типа, это была ее идея, и что, типа, она начала там вот вибрировать, а потом с этим чуваком они договорились, что, типа, она, и код, который она писала, я так понял, что она все-таки на вайбе была, но с идеей, по-моему, типа, она ее предложила, и поэтому они, типа, сколлаборировались и написали такой проект.
Ну, вообще, любопытная же штука, долговременная память для агентов задешево.
Да, мне кажется, вообще это богатая идея.
Больше надо таких всяких штук.
Каждый второй, не включая каждого третьего.
По поводу пользы этой всей затеи не очень понятно.
Оно вообще смысл имеет?
Имеет ли смысл иметь такую память?
Смотря для чего, для программирования, ну, например, то, что ты описывал, например, даже со своими вот этими Go-штуками, да, типа, не знаю, файлы не больше определенного размера, всегда использовать интерфейсы, ну, я так понимаю, что вот такие штуки, ты бы ему сказал, типа, запомни, когда ты пишешь на Go, всегда используй интерфейсы, даже если у него нет там этих реализаций, ну, этих тестов, например, что-нибудь такое.
Ты понимаешь, борьба за очистку контекста при написании своих harness-ов, это самая сложная борьба.
И принимать решение, какой контекст, когда должен быть доступен, вот этот вопрос на миллион долларов.
Подход с памятью, он такой грубоватый.
Он по площадям.
У тебя есть память, вот она доступна.
И что?
А должна ли она очищаться между этими торнами?
А в какой момент она должна очищаться?
Как это должно работать?
Ты можешь закончить тем, что весь контекст загадишь памятью, которая мало относится к тому...
Подожди, там же у них в этом идея, что эта память влезает всегда в стандартное количество токенов.
Я не помню, там 150 или 120, там есть какая-то.
Мне кажется, в этом и идея.
Память должна, как у человека, она, по сути, когда ты спишь, компактится.
Так и тут.
Вот эта память, которая постоянно, всегда, когда есть какой-то запрос, туда эту память засовывать, она тоже должна очень эффективно компактиться.
Да черт его знает, как оно... Надо смотреть, надо смотреть.
Ну подожди, у тебя же есть память, у человека есть память.
Мне кажется, моделям нужно сообщать тоже контекст твоего запроса.
Это по сути ты.
Даже, не знаю, для программирования может быть немножко сложнее, но вот если мы говорим про какие-то личные запросы к чату с GPT или к твоему ассистенту, это вот какой-то контекст важен.
Контекст-то важен, но качество модели, во всяком случае, качество модели уровня SONNET визуально падает, как только у тебя в контексте находится слишком много памяти.
Так не должно быть много.
Ты же не дампишь туда всю память.
Конечно, стандартное количество токенов.
Поиск — это же там одна из главных фичей, что ты можешь запросить, что актуально и релевантно, например, текущему разговору.
И он тебя вытащит.
То есть не то, что ты прям дампишь все, что там есть у тебя в память.
То есть это не так работает.
Они даже какой-то свой язык изобрели, упрощенный английский.
Кейвман, привет.
Чтобы типа по-компактнее все это было.
Ну, проблема инвалидации кэша все еще остается самой сложной проблемой наших дней.
И здесь пересекается... Нет, ну подожди, справедливости ради, говоря про память, ты можешь вспомнить хотя бы один неудачный Open Source проект от Милы Йововича?
Ты прав, ты прав. Нет, это... Подожди, а как тебе кажется, у человека работает инвалидация памяти?
Вот у тебя самого.
Инвалидация контекста.
Трудно сказать.
У меня, по-моему, у человека какой-то другой способ доступа к этому контексту.
Почему?
Не знаю.
Как-то по-другому это работает.
Ну вот мне кажется, что есть такое.
Вот у тебя вечером, например, у тебя там всякие эти мысли в какой-то перекосяк, а утром встаешь, и все так ровненько в голове.
Ну то есть наверняка там есть, очевидно, есть какой-то компактинг.
Дриминг.
Это дриминг называется у этих, у клаудкода.
Подримил, и все.
И все уложилось.
Так да.
Но я и говорю, что есть какая-то
Какой-то подход, очевидно.
Я не говорю, что у человека все так же, как у модели, но какие-то вещи очень похожи.
Мы наверняка, когда мы получаем какой-то запрос, мы в какой-то степени держим в голове, кто мы есть.
У меня было предположение такое, когда я создавал средство для нашего кастомер-саппорта, которое оказалось просто поразительным успехом.
Вы не представляете, каким успехом это оказалось.
Эффективность их выросла, я не знаю во сколько раз. Ноликов столько не бывает.
Количество обращений ко мне упало на такое же количество ноликов, как и эффективность их работы с AI.
У меня была идея.
Слушай, ну круто, видишь, то есть они сами теперь за токены платят, да?
Нет, это наш кастомный сабборд, я им купил.
А, это ваш, я думала, ты сделал все-таки внешний, ты хотел же внешний делать.
Для внешнего это еще в приватном бета-тестировании с некоторыми проверенными.
Мы как антропик, это слишком опасно, чтобы давать всем в руки.
Мы только избранным дадим.
Основная причина, мы просто хотим посмотреть, сколько нам в жизни будет стоить денег.
Поскольку мы не очень понимаем, сколько надо брать за это.
Так вот, у меня была идея, что если я... Я пытался представить, когда они меня задают вопрос, а скажи, Путун, в проекте вот в этом X, почему Y получился у тебя в результате каких-то вычислений?
И на этот вопрос я никогда ответить не мог, но у меня было достаточно контекста для того, чтобы раскрутить этот вопрос.
То есть я помню достаточно, и все остальное я уже с кода найду, для того, чтобы ответить на конкретику.
То есть я примерно помню, в какой модуль ходить за этим знанием надо, куда...
Я пытался эту информацию структурировать в виде скиллов.
То есть у меня скиллы есть, которые заточены по то, чтобы знать, в какую штуку копать.
Оно, не скажу, что работает хорошо.
То есть оно работает лучше, чем без этого.
Без этого оно вообще бы тупо посидело и код бы перебирало.
Здесь он знает хотя бы, какой код перебирать.
Но это дает вот этим моделям, вот это знание такое фундаментальное, какой-то повод для фантазии.
Из-за того, что они вот столько всего знают про бизнес-логику, они лихо делают предположения о том, как остальное может работать.
Это несомненный дефект вот этой памяти, которую я ему добавил, и вот этих знаний, которые я добавил.
Там везде сказано, никогда, никогда сам дальше не думай.
Вот не написано, не продолжай вот эту мысль.
Если здесь сделано так, не предполагай, что в другом месте сделано так. Она все равно предполагает.
Это же просто супер.
Мне кажется, в этом же и смысл всей нашей части, которая может модулироваться нейронными сетями.
Она все время предполагает следующее слово, она может тебе все объяснить.
Она же ничего не знает, по сути.
Она просто как бы вот объяснялка.
И поэтому логично.
Нет, я вот тут как бы совсем не удивляюсь.
То есть, мне кажется, ключ, да, писать везде не предполагай и не ходи, если не знаешь.
Это не ключ.
Она все равно, да?
Она все равно предполагает.
И ловишь ее постоянно, почему-то предположила.
А для того, чтобы словить саму, надо знать,
Тетки-то верят в это, понимаешь?
Для них это глаз выше.
Модель сказала вот это запустить.
Я запустил, а, оказывается, такого процесса даже не существует.
Но она предположила, что мог бы существовать.
Почему бы нет, если есть остальные подобные?
А почему нету?
Он потом сделал процесс.
Чтобы модель довольно была.
Конечно.
Надо мир перестраивать под галлюцинацию моделей.
И будет всем хорошо.
Давай, что дальше?
Конечно, плохого не нагаллюцинирует, как говорится.
Окей.
Следующая про кейвмена была, да?
Так, следующая.
Мы обсуждали уже кейвмен.
Дальше.
Антропик запрещает интеграцию со сторонними инструментами типа OpenClaw.
Лёха правильно сказал.
Не типа OpenClaw, а OpenClaw.
Они действительно это слово просто в рот брать не хотят.
А разве там нет никаких, кроме OpenClaw?
Там же много разных напридумывали, нет?
Вот этот законопроект, как в свое время отмена срока давности за определенные преступления под одного человека, вот это под одну компанию было сделано.
Вот это реально под OpenClaw было придумано.
Я зуб даю.
Так, ладно, мне надо бежать.
Всем спасибо, всем пока.
Пока.
Следующий у нас как это?
Таинственная Flatpak, что бы это ни было, 1.6.14, станет на уязвимость.
Звучит как что-то из мира Java скрипта, для того, чтобы что-то встроить поверх чего-то.
Нет, это какие-то фронтенды, мне кажется.
Нет, что это такое?
Linux Applications Unboxing and Distribution Framework.
Да, и сказать, что это с инбоксингом можно было обойти.
Нехорошо.
Как говорится, you literally had one job.
Ну, ладно.
Дальше.
Что у нас тут?
А, во, вот это то, что ты говорил.
Кстати, вот откуда я ее нашел.
Я у него в темах и слушателей ее и увидел.
CLI Toolza, которая дает доступ к внутренней LLM от Apple, которая, типа, используется в Apple Intelligence.
И я даже пошел и включил себе Apple Intelligence.
Прикинь, до чего я дошел.
Оказывается, она какую-то там запускает, по-моему, 3B какую-то модельку
скачивает ее сама, запускает.
И, говорю, даже, в принципе, вот на моем, там, типа, старом эре она работает, ну, ну, окейно.
Я не скажу быстро, но как бы терпимо.
То есть не совсем там уж совсем позорно.
В общем, любопытная штука.
Не знаю, для чего она нужна, но прикольно.
Круто. Круто.
Не только про Париж, столицу Лондона знают.
Окей.
А, вот это, кстати, интересно.
Я даже думал тебе поговорить, обсудить статья «I still prefer MCP over skills».
И я вижу, что такое есть прям битва против вот этого MCP, но я, например, в упор не понимаю, как MCP заменяет, как скиллы заменяют некоторые MCP.
То есть, если тебе надо ходить куда-то в API, например, то как ты заменишь это скиллом?
А в скилл я тебе расскажу как.
Я человек, который от MCP ушел полностью.
У меня не осталось ни одного MCP.
Это прелестно заменяется скиллами.
Если у тебя есть скилл, внутри скиллов могут быть скрипты.
Скрипты заменяют с собой вот то, что в MCP API вызовы бы делали.
Внутри скрипта, внутри скилла лежит скрипт, который скилл знает, когда запускать.
Этот скрипт делает, не знаю, корл какому-нибудь, с ауфом.
Ключи, ауф как ты менеджишь?
Он берет из n, где-то ты n положишь.
Ты напишешь питомскую программку, которая будет это делать.
Я понимаю, но смотри, например, у MCP-то же главная сила, что ты можешь использовать, например, вот этот authorization code, который логинится чисто через саму систему.
То есть, когда я, например, там захожу, не знаю, даю доступ к MCP, там, Notion, да, какого-нибудь, я же никаких ключей, ничего никуда не вписываю, я просто логинюсь в Notion, я, как обычно, вот стандартно вот этот off-to-flow запускается, он мне говорит, хотите, да, доступ?
Я говорю, да, все, он кэшит мой credentials, все работает.
А со скиллом как ты это сделаешь?
Типа самому куда-то?
Ну, это же... Внутри этого MCP никакой-то мистики нет.
Но он твой токен куда-то положит.
Конечно, ты сам напишешь кэширование, запустишь какой-то там, не знаю, mini-http-сервер, который все это примет.
Оно, наверное, можно, но зачем-то.
Зачем ты сам это?
Ты велишь этой балалайке написать, она напишет тебе скриптик под это дело.
И все, и будет в порядке.
В результате эта штука активна только on-demand, никогда она нигде не запущена, никакого сервера нигде не запущено.
Если надо запустить сервер, он сам запустит, когда надо, сам поднимет, когда надо.
Весь флоу у тебя в руках.
Он не сбоку к тебе приставлен как возможность.
Вот эти MCP, которые локально запускались, это было кривущее убожество, которое, ну, типа, понятное дело, это был тупиковый абсолютный путь, который никуда не шел.
Но вот MCP, которые внешние, которые, ну, это HTTP, которые, да, у Клода называются, ну, по сути, просто самый обычный endpoint, на который ты можешь его натравить.
Здесь как бы не то, что ты не можешь этого сделать со скиллом, то есть ты в скилле можешь написать свой MCP, да, но зачем?
У тебя вот есть стандартный протокол, который все это умеет.
Так и провайдеры вот этих удаленных типа MCP, которые, они сейчас тоже в сторону скиллов, они тебе дают Command Line приложение специально для этого.
или полностью скилл, внутри которого лежит это приложение, которое этим уже занимается.
Ну, только если так, да-да-да.
Ну, только, типа, если да, вот я уже думал, что в эту сторону смотреть, то есть делать чисто свой CLI клиент, который ты делаешь ему там, типа, какой-то там что-то-что-то логин, да, и он умеет все зайти, закэшировать свои креды, и дальше уже, типа, там, не знаю, все это делать.
Ну, как бы не знаю, то есть можно, но там MCP, он же, например, структуру ответов дает, набор тулзов тебе дает.
То есть, типа, там какие-то штуки, которые уже как бы решены.
Не самым лучшим способом, я не спорю.
Так оказалось, на практике, давай оторвемся на секунду от технических сложностей.
Давай представим, что тебе дают вот эти скиллы полностью их провайдеры.
И они знают, какой тебе утилит куда-то засунуть внутри скрипт.
И знают, какие данные внутри референс засунуть.
На практике это работает точно не хуже, чем структурированный MCP.
Оказалось, что не надо такая структуризация строгая для клиентов.
Они и так разберутся.
Если в скилле напишешь, для того, чтобы взять вот эти данные, запусти вот этот скрипт и посмотри, какой у него ответ, а потом реши, надо ли там другой скрипт запускать.
Такая гибкая логика, прямо на уровне скилла описанная.
На практике все это прелестно работает, оказывается.
И никакой сложных заморочек тебе делать не надо.
Я большой фанат скиллов.
И MCP у меня всегда вызывало ощущение... Я только с локальными общался.
Такого странного, мягко говоря.
Нет, вот локальный MCP это конкретное убожество абсолютно.
То есть это я тоже никогда не понимал.
Какой-то вот это скачивается, какие-то джероскриптовые фигня, которая за чем-то запускается.
Нет, я больше про MCP, как вот который типа...
современной MCP, вот как-то, не знаю, доступа там какого-нибудь, не знаю, да почти ко всему сейчас уже так. То есть ты типа просто, не знаю, логинишься с Credential Summit в этой системе, и теперь твой агент может разговаривать с этой штукой.
Ну вот смотри, простой пример.
Для GitHub у меня был вначале GitHub MCP.
Он был GitHub представлен, этот MCP.
А сейчас есть у меня GH, Command Line и скилл какой-то, который про сложные штуки, в которых он сам путается, не знает, как этот CLI правильно использовать.
На практике полностью заменил MCP.
И любой случай, который возьми, для чего я раньше MCP использовал, даже внешний MCP, они не нужны оказались.
Реально вытеснило их простой скилл с простыми скриптами внутри и с простой дополнительной информацией внутри для того, чтобы в скриптах разобраться.
хватает вот этого, вот этого нечеткого хватает моделям.
Структура MCP, она до эпоху агентов была.
Тогда это надо было.
Тогда надо было вот вход, вот выход, и иначе оно не нашло бы, чтобы вызвать.
А сейчас как-то агенты умеют с этим сами разбираться.
Сто лет им ваши MCP не нужны.
Ну, посмотрим, не знаю, попробую, я из интереса попробую, у меня есть пара задач на доступ из этих, из как раз агентов, и вот я сравню, сравню.
Вот сказано, нормальный, нам Евгений пишет, тетка моя, нормальный МСП сообщит набор тулзов, эндпоинтов, если в этом наборе что-то изменится, не надо скачивать обновленный CLI.
Ну, вот видите, это же палка о трех концах.
А если бы это был скилл, и если бы какой-то эндпоинт изменился, возможно, он бы походил бы сам, ваш скилл.
Частью скилла была, походи по другим похожим эндпоинтам, потыкайся, может, найдешь где-то.
Это опять вот жесткость и ригидность против гибкости.
Мне кажется, гибкость тут рвет эту жесткость, как тузик грелку.
Окей, что пишут нам дальше?
Так, дальше у нас заканчивается... Какая-то твоя тоже теория заговора.
Отбракованные CPU для MacBook Neo.
Что?
Я даже не знаю, откуда это вообще пошло.
Но они заканчиваются, если что.
Подожди, подожди.
Ты же знаешь, что в Neo не хватает... Не донесли одного ядра в GPU.
В Neo идут вот эти процессоры, в которых одно ядро...
Не работает.
Отчего она не работает?
Ну, явно заводской брак.
Что, его специально так сделали, по-твоему?
Специально же не будут отключать.
Ну, да.
То есть, явно у них во время технологического процесса что-то пошло не так. И ядрышко другое не припаяли.
И вставляют в него.
Ну, так закончится отбракованный дорогой ВУР-82.
Начну ставить необракованный.
И будет шесть у них теперь ядер, как должно быть.
Как у больших.
А остальным, которые до этого уже выпустили, так и будут жить с пятью.
Как моя жена будет дальше мучаться.
Будет дальше страдать.
Не поиграть, не поиграть будет.
Слушай, насколько в игры этой штукой лучше играть?
Она же играет в казуальные игры, которые на эре...
2018 года вызывали такое звучание, что собака пряталась под кроватью, поскольку думала, что дождь начинается и ливень.
Она вентилятор.
Это балалайка их крутит.
Вообще даже не замечает, что что-то надо нагрузить.
Сильно прогресс.
То есть она у тебя не чувствует, что одно ядро ее отрезали.
В общем, Neo будет еще лучше на одно ядро.
OS X10 запустили на Nintendo Wii.
Я хотел бы спросить, а куда вообще Apple смотрит?
Раньше сразу приходили адвокаты с пачкой запретов.
Нет, это ты не понял.
OSX10.
И что?
От этого она перестала быть их индивидуальной собственностью?
2007 года.
И что?
Копирайты закончились?
Не, не, Apple уже не торт, точно тебе говорю.
Раньше они порвали вот этих как тузик грелку.
А тебе дно запускаете?
Запускаете, чуваки.
Еще немного, и хэхинтоши разрешат.
Прости, господи.
Точно.
И винду можно будет ставить найти на ARM.
Тогда заживем.
Или линукс.
Не, линукс.
Будет линукс на десктопе.
Так. Следующий.
Глобальный индекс интернет-цензуры и свобода в сети продолжает сокращаться.
Сюрприз, сюрприз.
И чего мы должны из этого узнать?
Что свободы нет в Северной Корее, Китае, Иране, России.
Мы, собственно, чему должны научиться из этого сообщения?
Все плохо, и мы умрем.
Ну, да.
Ясно.
Ультрапланетантропик.
Теперь Ральфикс не нужен.
Ну, попробуйте его и
Я попробовал.
Даже не то, что Ральф их стал.
Они вообще странно это сделали.
Те, по сути, просто открывают диалог, и все.
И вот этот весь план ревьют в этом заключается.
Это суперстранная штука.
Они там обещали, что будет типа как в Ревдиве в свое время.
Мне кажется, это не конкурент Ральфиксу Назим, а конкурент Ревдиву.
Они с него наверняка срисовывали.
С Планетатору.
Планетатор, я думаю, скорее.
Планетатор это так. Это в истоках стояло.
А теперь все на Revdiff сидят.
Уже всем это известно.
А ты видел, какие я там штуки завез прям такие?
За эту штуку возьмешься, вообще конца и края нет улучшения.
Пришел человек, добавил статусы гита, например, знаешь, там, где файлики написаны, написаны A, там, M, D, вот это все же гит пишет.
Потом пришел другой человек, а может, тот же самый, и сказал, что ему хочется, чтобы...
Когда ты делаешь ревью, чтобы можно было сквозной делать ревью.
У меня оно в файле, как бы, аннотации по файлу ходят, навигация.
А хотелось бы, чтобы между файлами тоже.
А, вот это, кстати, мне бы хотелось, знаешь, когда ты делаешь вот эти скобочки, нажимаешь, чтобы мне не надо было между файлами отдельно.
Уже есть.
Уже есть?
А, ну окей.
А включать надо, да?
Ну, по умолчанию не включено, да.
Там есть опция для этого.
А ты этот самый.
У меня же вся документация.
Это, по-моему, тоже находка.
Я не помню, видел я такое или нет с другими программами, но в его скилле есть полностью весь хелп.
То есть ты можешь вот с этим скиллом, с которым ты с ним разговариваешь, для того, чтобы он тебе дифы показывал, можешь просить его и конфигурировать этим самым скиллом.
Он все и так сам уже знает.
Не надо никакие интернеты ходить.
Все у тебя...
Потом человек добавил, знаешь, какую штуку?
Можно пробел нажать на файлике.
Ты стоишь на файлике, нажимаешь пробел, и файлик птичкой метится, как ты уже с ним закончил.
Что дальше тебе, значит, не надо с ним.
Ух, тут еще и Zed-интеграцию подвезли.
Zed-интеграция, это вообще огонь.
Оказывается, в Zed можно открыть терминал на полный экран.
Я такого не знал.
Так это их фишка, что они так тебе дают интеграцию с некоторыми командами.
То есть, когда у тебя нативно не хочешь делать, например, у меня там телевизион так подключен, то есть ты делаешь такой хоп, и у тебя запускается как будто бы нативно.
Да, в общем, много чего, много чего навезли.
Много чего навезли.
Окей, ну что, на этой оптимистической ноте будем наши сегодняшние разговоры заканчивать.
Да-да, куда мы без Ксюши-то?
Да, нам никуда.
Ой.
Смотри, несмотря на то, что у меня на DND стоит, но жена прорвалась.
Ладно, все.
Наверняка стоит в разрешенных.
Да, в блатных.
Пока.
До следующей недели услышимся.